8 октября 2011 года, подкаст «Выходного дня радио Ти», выпуск 258, как только что мне Грей подсказал.
И, по-моему, тот же самый Грей... Нет, не тот же самый, а совсем другой Бобук тоже у нас тут есть.
Как-то я странно... Есть, есть.
Странно, странно.
Это я в процессе мысли поменял.
А, то есть меня ты не ввел еще, да?
Я сказал, что с нами тут Грей, но как-то не понял, какую тебе заслугу приписать.
Есть Маруся, которой заслуги приписывать не надо, потому что просто ходит туда-сюда, и то хорошо.
И поет.
Куда туда-сюда?
По сцене направо-налево.
Направо-налево.
В отличие от Грея, я хожу более постоянно.
А еще у нас есть... Ты не помнишь того старого анекдота, который заканчивался словами «Ты можешь не петь, ходи просто».
Да, и как раз Грей со своим анекдотом.
А Эльдар сегодня с анекдотами или без будет?
Эльдар...
Чуть ближе к микрофону, тебя сейчас очень плохо слышно.
Поближе к Чикаге, давай.
Совсем плохо?
Вот теперь хорошо.
Отполз.
Я, знаешь, я сегодня был, заполз на «Вестях.фм», мы там какую-то передачу записывали.
Я каждый раз забываю, как она называется.
Но, тем не менее.
Очень увлекательно, потому что Павлик, это ведущий «Вестей.нет», если вы помните такую видеопередачу, он очень телевизионный человек.
И очень экспрессивный всегда.
Поэтому, когда он работает на радио, это невозможно.
Я не знаю, как его не убил звукооператор.
Потому что он все время говорил мимо микрофона.
А там, знаете, родбродкастеры стоят такие.
Да, чувствительные.
Да, но бродкастер, он же направленный, зараза.
И этот все время мимо микрофона, все время мимо микрофона.
Я не знаю, как вообще люди это терпят.
Тем не менее, с публикой мы поговорили очень хорошо.
Прямо.
Ну, а какой-то... Ты пиар сделал, но без главного.
То есть ты урл не сказал.
Надо урл в эфире произносить, а иначе в пиаре нет смысла.
Ты понимаешь, не надо там было.
Ну, не надо.
Там это маленькая передача про интернет в первую очередь.
Там не надо нас пиарить.
Там нас и так все знают.
На общенациональном федеральном канале.
Тебя там не назвали?
Кого?
По-моему, Носика называет известный интернет-эксперт.
Ты не известный интернет-эксперт еще?
Нет.
Меня с легкой руки Павлика в этой среде называют большой человек.
Конец цитаты.
Это, по-моему, про Плющева так говорили.
Я где-то слышал.
Не, Клющев на фоне меня мелкий, ты что?
Мелкий, похудел бы.
Ладно, ну, у него же, понятно, работа новая.
Теперь на федеральном телевидении поется слово «Кровавая губни».
Надо будет его пригласить и как-то за это растоптать.
Так, у нас темы накопились за последние две недели, потому что в прошлую неделю, вы помните, был гиковский выпуск.
По его поводу, кстати, я, Бабук, получил страннейший комментарий.
Вот пока мы не начали, я хотел твое мнение спросить, понимаешь ли ты его или нет.
Один из людей, который вполне вменяемый, иногда оставляет нормальные, понятные комментарии, мне оставил один, который не объяснил.
А именно о том, что мы тут ошибочно считаем, путаем гиков и программистов.
Я пытался проникнуть в смысл, я не смог.
Ну, я вам так скажу, что вообще гик, он не может быть не программистом.
Он все равно должен хотя бы попытаться.
А когда у него не получится, там-то он и станет гиком.
А какие другие гики?
Вот если убрать из гика программирование, останется только немытая шея, грязная майка и растрепанные волосы.
Кто еще остается?
Возможно, он имел в виду кулинарный гик.
Гики от науки.
Да нет, я не верю.
Человек вменяемый, он пришел в радио идти.
Это же не хирург, который тут нас за докторов ругает.
Нет, это что-то такое, которое мы понять не можем пока своим мозгом.
Ну, я не знаю, может быть, он имел в виду гик, который, как бы это объяснить, рангоут, ну, элемент такелажа.
Это что-то сложное.
Я думаю, он подразумевал каких-нибудь гиков, которые сиски настраивают, например.
Я даже не знал, что таких людей гиками называют, но они тоже могут быть немытые.
Циск он имел в виду.
Это мы потом выясним, что он имел в виду.
А пока что прозвучало вполне конкретное слово.
Ну, первая у нас тема, которая вот с прошлого, как я тут намекаю, накопилась, она про Киндл.
Новость не то, что уж свежая, но интересная.
Киндл-то показал всем мать Кузьмы?
Ведь показал.
Я хочу спросить.
Слушай, Ильдар, тебя можно называть этим самым экспертом по тарелочкам?
Да, конечно.
И по тарелочкам.
Вот целых три тарелочки выкатили, которые должны поразить весь мир.
Одна из них, ну, особо поразительная.
Ты говоришь про Fire, наверное, сейчас.
Ну, я говорю про все вместе.
Они показали три читалки.
Две из них, похоже, продолжение разумно их обычного ряда на жидкой бумаге.
Как бумага это называется?
E-Ink, которая, да?
Электронная бумага.
E-Ink первая.
Ага.
То есть ничего нового особого нет, кроме того, что убрали идиотскую клавиатуру, за что я ратовал всегда.
И, конечно, Kindle Fire.
Это главное виновник события.
Давай расскажу коротко вообще, что получилось с Fire, потому что получилось очень интересно.
Все знали и обсуждали в радиоте тоже, что Amazon готовит планшет.
Ответ iPad'у говорили многие, убийца iPad'а, или там сам Amazon себя похоронит.
Но получилось, на удивление, интересное устройство по одной простой причине.
Amazon, не долго думая, взял Android, переработал под себя, сделал свой интерфейс, доступ к сервисам и закрыл весь Android.
Вплоть до того, что закрыл даже установку приложений от Google из обычного Marketplace, из Android Market, точнее.
Подожди, ты чего-то путаешь.
Конечно же, ты можешь поставить на него Market.
Нельзя.
Как это нельзя?
Это каким образом, прости?
Закрыли Market там.
Не ставится он.
Это что-то новое.
Это как можно закрыть маркет на андроиде?
Я просто технологически не вижу этой возможности.
Я технологически не знаю, как ставить.
Ну, может, она ПК проверяет, чтобы не было этого.
Но маркет там только амазоновский, другого там не будет.
Соответственно, с бубном, если потанцевать возможно, можно будет ставить стандартные приложения, которые не представлены в амазоновском магазине.
Но стандартного маркета там не будет, это совершенно точно.
Не из коробки...
Не-не, из коробки его там нет, Ильдар.
Там просто история вот какая.
Там из коробки нет гугловских приложений, в том числе и маркетинга.
Вообще ни одного.
Да, тем не менее, пользователь сам, конечно же, может его поставить без всяких проблем, так же, как любое другое приложение.
Конечно же, это с какого, собственно, перепугу?
Если они переработали полностью весь интерфейс и все взаимодействие, что им мешало закрыть такую возможность?
Нет причины никакой его закрывать.
Можно, у меня просто есть документ, описывающий это устройство для этих самых сетей, которые его продают.
В частности, там указано, что установка браузеров напрямую невозможна и не напрямую тоже.
То есть браузеры работать просто не будут.
То же самое касается Android Market, то же самое касается кучи программ, которые они посчитали важными.
Это же только про этот самый.
Как его?
Как это называется?
Про младший их девайс.
Нет?
А, слушай, я понял, почему это не работает.
Я вам сейчас расскажу.
Слушайте, я понял, почему это у них не работает.
Я думаю, что они наружу выпускают только спиди в качестве протокола.
Как вам мысль?
А ты думаешь, там спиди?
Ну, про протокол мы еще поговорим.
Я не то что думаю, я знаю, что там спиди, потому что у них же там новый браузер.
Силк.
У которого наружу торчит только спиди.
Он ходит только до своей прокси через спиди.
Замечательно, хотя мне кажется, тут тоже есть о чем спросить.
Подождите, пока мы остаемся в Fire.
То есть в Fire нам показали что?
Показали вот тот самый размер, не очень понятный всему человечеству, от которого человечество вроде бы отказывалось.
Но в этом смысле все то самое человечество, что ругало остальные Samsung и же с ними, говорит, это оно.
Вот это то самое то, и наконец-то на Android появился первый таблет, который не гнусно взять в руки.
Ну, во-первых, это не Android как таковой.
Не важно, что там внутри, потому что снаружи это все-таки не настолько Android.
Сделали устройство конкретное под конкретные сервисы.
То есть, то же самое, что было в Kindle первом.
Если полное название Kindle Fire читать, то есть, это таблетка продолжения Kindle,
некое окно к сервисам Амазона.
Возможно, так же, как Нук Колор, его сломают.
Нук – это продукт, читалка электронная на Андроиде от Барнса Нобула.
Изначально Андроид там тоже, в общем-то, закрыт.
И только с модификацией от Санагена, по-моему, там поставили нормальную прошивку, как планшетом можно пользоваться.
Но вопрос не в этом.
Вопрос в том, что впервые появляется для тех, кто пользуется постоянно Амазоном, ещё раз подчеркну, это не касается огромной армии халявщиков, которые спят и видят купить за 200 долларов планшет, сломать его и получить всё и вся.
Вот для тех, кто пользуется Амазоном постоянно, это очень удобное устройство, потому что автоматически подсасываются все ваши книги, подписки на видео и тому подобные вещи.
То есть не надо заботиться, удобно.
В принципе, на других планшетах это тоже есть, если говорить про программу амазоновскую «Киндл».
Но не так интегрировано, не так интересно.
И плюс подкупает цена, безусловно.
Цена в 200 долларов за такое устройство на старте продаж адекватна.
Если забегать вперед, первые данные о предзаказах на это устройство показывают, что создали хит, безусловный, по 50 тысяч в день предзаказывают.
То есть к моменту, когда его начнут продавать в ноябре...
Я думаю, что первый день продаж будет таким ошеломляющим.
То есть это впервые компания некая приблизится к продажам iPad.
Но то, что хит получится или получается, это, по-моему, факт.
Факт, не нуждающийся в доказательствах.
Безспорный, да.
Бездоказательный, это немножко не то, что ты хотел сказать, но ладно.
Это такая игра слов, дорогой.
Не требующие доказательства.
Мне кажется, кстати, что вот то, что...
Пугает, ну, немножко пугает Эльдара и немножко пугает тех, кто обозревает, вот, мол, придут умельцы, его вскроют, он станет, как все.
Мне кажется, это полнейшая фигня, то есть, ну, действительно придут, действительно вскроют, ну, а кому интересны вот эти гики недобитые, кроме...
Кроме нас, для которых мы готовим специальные выпуски.
Ну, какое-то количество действительно будет пользоваться по неназначению, не по назначению.
А все остальные будут как раз смотреть как окно в мир, и как сервис для просмотра фильмов, и как сервис для чтения книг, наверное, в одном из треть, наверное, использования.
Игры.
Ну, все, что хочешь, там тебе будет.
Хотя все это будет, как положено, из одного кошерного магазина.
Я полностью согласен.
Я правильно понимаю, что все рассчитывают на его успех в первую очередь благодаря цене, да?
Не только цене.
Вообще, в свое время я очень сильно прилетел с Kindle.
Честно признаюсь, когда я смотрел на Kindle и его появление, я рассуждал примерно таким образом, что есть читалки от Sony, которые технически интереснее, объем их продаж на американском рынке известен.
Несмотря на то, что Amazon значительно больше и пользуется большей популярностью, нет никакой причины покупать, в общем-то, Kindle.
Вот нету этой причины, как мне казалось тогда.
Оказалось совершенно наоборот, что сам сервис по себе настолько приучил людей доверять тому, что он делает, что люди стали покупать Kindle в невообразимых объёмах, и у Sony начались огромные проблемы из-за этого.
И сегодня, в общем-то, читалки Kindle распространены по всему миру и, более того, пользуются огромной популярностью.
То же самое можно говорить вот об этом устройстве.
В первую очередь, так же как и Barnes & Noble, создается устройство для своей лояльной аудитории.
Если вы не пользователь сервисов Amazon, это устройство, скорее всего, ну не скорее всего, а на 99% не для вас, и вы его даже не поймете.
То есть проще купить за те же деньги или чуть больше HTC Flyer и подобные вещи.
Это для тех, кто действительно подписан на Амазон и постоянно потребляет тот или иной контент с Амазона.
Вот как-то вот так.
Ты знаешь, я тебе немножко возражу не столько про вот эту таблетку, сколько про вообще Kindle.
Потому что, например, у меня, кажется, вокруг меня порядка 20 владельцев Kindle.
Если хотя бы двое из них что-то читают с Амазона, то это, конечно, даже перебор.
Можно я сделаю тебе тогда другой комментарий?
Скорее всего, вокруг тебя Kindle 3G, который... Ну, в основном, да.
Ты хочешь сказать, что они ходят с него в интернет?
Нет, они не ходят с него в интернете.
Нет, они на нем читают, все верно, только не читают, опять-таки, ну вот не обязательно они будут, то есть ты сказал, что это там именно потребление контента с Амазона, нет, не обязательно, они вполне могут пользоваться им как читалкой, ну ровно так же, как далеко не все читающие там в букс на iPad, подожди, далеко не все читающие в букс на iPad покупают книги там именно в iBook Store.
Совершенно верно.
Но вот статистика продаж, география продаж киндлов, она мне была всегда интересна.
Она удивительная.
Если говорить про американский рынок, он сейчас занимает для компании примерно 92%.
8% весь остальный мир.
Ты так точно говоришь.
Нужно было сказать, примерно 92,5%.
Да-да-да.
Есть круче штука, по-моему, из ПСРИ за одного из агентств недвижимости московских, что в прошлом году агентство продало приблизительно 1317 квартир.
Я вам могу сказать, кстати, про точные числа.
У меня была засада, когда мы начинали работать в 2003 году как исследовательская компания, мы в отчетах не округляли цифры.
То есть, приходит, условно говоря...
декларации таможенной, их обсчитывают, у нас получались числа.
Компания Nokia поставила на российский рынок за этот месяц 1 674 267 телефонов.
И нам буквально сказали,
сразу вот те три клиента, которые были на старте, они стали говорить, ребят, нам не нужны вот эти копейки в конце, округляйте, пожалуйста, лучше всего до тысяч, а можно и до десятков тысяч, потому что нас до штук это не интересует.
И вот наружу то, что отдавалось, всегда округлялось.
Как сказал мой мальчик в свое время, когда приглашал детей на день рождения, сказал, примерно придет восемь детей.
Так вот, возвращаясь все-таки к этому самому Fire, с точки зрения его технических характеристик, он представляет из себя двухъядерный, как сейчас принято везде, по-моему, процессор.
Сколько там, 512 мегабайт памяти?
Оперативной памяти, 8 ГБ встроенной памяти, что отличает его от других моделей.
Матрица 7 дюймов, при этом у неё неплохое разрешение, и она IPS.
То есть матрица хорошая.
В принципе, все, кто держал на анонсе, я разговаривал с двумя коллегами,
Они, говорят в один голос, очень похожи на плейбук от BlackBerry.
Вот по ощущениям.
Недостаток, который кидается в глаза сразу, пожалуй, это отсутствие аппаратных клавиш как таковых.
То есть, все управление с экрана.
Есть только кнопка включения-выключения.
Мне кажется, это минус, потому что смотрите вы фильм... Это зависит.
Подожди, а у нас у всех одна клавиша, и нам хватает.
У всех, у кого нормальные таблетки, то есть те самые таблетки, одна клавиша.
У тебя не одна клавиша.
А, ты имеешь в виду звук еще и локскрин.
Звук, локскрин, да, есть.
Звук есть, во всяком случае.
Да, я согласен, звук полезное дело.
Я, кстати, читал тоже в критике отъявленные говорили, что для того, чтобы в звук попасть, надо там по меню ходить целое дело, несколько кликов сделать.
мол, ругаются.
Но, тем не менее, все в один голос, вот как и ты, говорят, что на ощупь солидно сделанное устройство.
Берешь в руки, чувствуешь, умаешь вещь.
А какой оно по размерам по сравнению со старым Galaxy Tab, например?
Я просто пытаюсь понять.
Такой же.
Ну, если здесь семерка, но чуть тоньше, он чуть-чуть тоньше.
Ты его берешь, да, где-то, я так понимаю?
Ты отвернулся и... Эльдар, он примерно как плейбук, я правильно понимаю, да?
Ну, я говорю, он полностью как плейбук.
Единственный минус, который надо понимать, даже если его разлочат, в нем нет микрофона.
Вот хоть убейтесь, но как...
Почему?
И камеры нет в нем тоже.
Вот тебе второй минус.
Минус в том, что скайп и подобные приложения без микрофона просто не будут.
Есть ли статистика использования на планшетах таких сервисов, как скайп, голосовых?
Ты знаешь, статистики навскидку нет, но могу сказать, что очень отличается от того, кто пользуется планшетом.
Если это люди, которые применяют его как замену ноутбука или нетбука, то, скорее всего, Skype есть, и более того, они пользуются.
Зависит сильно от того, планшет на какой операционной системе.
Если это iOS, то с недавних пор, в общем-то, Skype пользуется там активно и активнее, чем на Android.
Я довольно много видел, катаясь везде, довольно много видел народу, сидящего с наушниками и чего-то не говорящего с iPad.
Но вообще, кстати говоря, то, что там нет Bluetooth, это, конечно, большой проблем, потому что через него можно было бы слушать музыку, которая лежит в Amazon Cloud Storage.
А проводами слушаю, потому что музыку, которая хорошо слушается, блютусом все равно не послушать.
Блютус, он не для того.
Скажите, пожалуйста, аудиофил, ага.
Даже его TDP-профиль, он не особо фонтан.
Подкасты хорошо слушать.
А не послушаешь подкасты.
Почему не послушаешь-то?
Послушаешь через наушники.
Блютуз-то нету, то есть вот какой-то минус.
С блютузом вот какая проблема.
Я вообще не понимаю, как люди с андроидом пользуются блютузом.
Как гарнитурой
андроидными девайсами пользоваться можно.
А вот музыку, он же периодически теряет связь со всеми у меня A2DP-устройствами.
Я тебе скажу еще более страшную вещь, потому что даже как гарнитура им пользоваться достаточно сложно.
Единственный из трех смартфонов, в котором постоянно возникали проблемы, в котором постоянно приходилось отключать Bluetooth и так далее, и включать его обратно, перезагружать, это были как раз смартфоны на Android, либо это Nexus S, или это совсем недавно HTC Sensation.
Слушайте, это все ерунда.
Ни один из BlackBerry, ни один из iPhone всегда совершенно нормально.
Он выходил из зоны, отключался, он возвращался, подключался сам или нажатием кнопки на гарнитуре, например.
В общем, все всегда работало.
Кстати, да, я вот что хотел сказать.
Вот эта фишка по поводу того, что там у них нет ни одной клавиши, ни одной аппаратной кнопки, это очень похоже на тот же самый Playbook.
Но я в свое время минут 15 потратил на понимание того, я просто когда взял впервые в руки плейбук, я посмотрел, понял, так, ни одной кнопки, значит, надо им как-то управлять.
Вот ты зашел куда-то в меню, как оттуда выйти, непонятно.
Я так и не понял, кстати.
Это было в магазине гаджетов, поэтому я на этом лежащем Motorola Xoom зашел на MobileAV, нашел статью с жестами и начал эти жесты пробовать.
Но я до этого три раза выключил полностью планшет.
и включил его опять, чтобы попасть в корневое меню.
Потом сказал, не, ну так оно работать-то не должно.
Но это небольшое дело, ты научишься.
Сереж, а можно спросить?
Подожди, Эльдар, я тут отвечу на вопрос из чата.
Спрашивают, откуда у меня появилось такое почтение к тебе, Эльдар, что я даже спросил, можно ли тебя представить.
Я, дорогие мои, прочитал, как Эльдар тут кого-то преследует при помощи милиции с собакой, и я теперь боюсь его называть как-то без разрешения.
Вдруг и ко мне придет.
Он до понедельника подождать обещал.
Да, я обещал подождать до понедельника.
Боюсь попасть под раздачу.
Я хотел закончить тему с блютусом маленьким анекдотом.
У меня есть специальный чехол для андроида телефона.
Такой с тремя буквами BMW.
У него, знаете, блютус есть.
Очень удобно прослушиваться.
У чехла есть блютус?
Чехол с четырьмя колесами.
Чехол, да, очень удобный, с четырьмя колесами.
Так вот, там все очень грустно, потому что с нынешней версией прошивки BMW Android не дружит совсем.
И, значит, на вопрос, чем все подчинить, меня посылают все в один и тот же баг в трекере Android, в котором есть официальный ответ от сотрудников Google.
Знаете, с какой фразы начинается ответ сотрудника Гугла?
Правильно, он начинается так.
Сначала зарутуйте ваше устройство.
А ты брикнуть не пробовал свой автомобиль?
Нет, я хочу на нем еще ездить, он тяжелый, когда он сам не едет, сложно носить.
Как-то так.
В теме вот этого самого главного.
Когда-то мне высказывали какое-то вот совершенно, называли меня жутким гиком, когда я сказал, ну, это же надо представить, зайти по СССР на собственный телефон.
Это был про первый джиллбейкнутый айфон 4 года назад.
Да-да-да.
Ты, Грей, имею в виду, что у нас такая сегодня аудитория нигиковская, которая слово «ссх», которое она произносит как «ссх», я, честное слово, такое слышал сам, она не очень понимает, что это такое.
«Ссх» я не скажу, это очень напоминает «ссх».
А я только полчаса назад перед эфиром посмотрел очередное «Семнадцатное небесное».
Из более понятных тем они говорят, что, и я, по-моему, согласен с этим, и я не уверен, потому что сам в руках не держал, только ролики видел.
что вот это устройство, которым может пользоваться любая домохозяйка, интерфейс управления местами похож на то, что мы видим в iBooks, но я перевожу на наш язык, понятный нам с вами.
Местами похож на CoverFlow.
И все по-человечески сделано, все однообразно, все просто и все быстро.
Вот то, что быстро, я видел сам, действительно быстро.
Видел сам на роликах, видел сам.
В виде большого достоинства вот номер «Намбер 4».
Они говорят, что можно ТВ-шоу и фильмы смотреть.
Если про ТВ-шоу я согласен, про фильмы я уже в прошлый раз говорил, по-моему, да, смотреть там можно фильмы выпуска 49-го года.
Ну, может, 52-го.
Фильмов там по большому счету нет.
В некоторых случаях это преимущество.
Нет, ну, фильмов там нет.
Это просто смешной репозиторий фильмов.
И в этом смысле я бы не стал его, во всяком случае, пока как нечто большое и интересное для пользователей Prime рекламировать.
У них теперь может появиться возможность раздавать магазины, не магазины, журналы.
Раньше-то без цвета журнал.
Ну, что за журнал без цвета?
Это же смешно.
Какой-то модный журнал.
Теперь они будут и журнальной полкой.
Мне кажется, в этом следующий удар может быть интересный.
То есть книги они уже покрыли как бы к овцу, а вот теперь надо журналы покрывать.
Эльдар, не для журналов ли все это делалось?
У меня есть такая конспирологическая теория, чтобы покрыть журнальную индустрию.
Не только покрыть, но и привлечь очень много людей.
Потому что на сегодняшний день, если смотреть на активный ЗИН, который является одной из точек входа на iPad для ньюстендов и тому подобных вещей, это огромный рынок, рынок растет.
И многие люди просто перестают читать бумажные версии и начинают читать электронные.
И модель распространения тоже сильно отличается.
То есть, если раньше надо было рекламировать обязательно весь журнал,
то сейчас можно прорекламировать какую-то одну статью, что, например, сделал Фочин в своё время.
Где-то 2-3 месяца назад они написали о секретах того, как Apple создаёт свои продукты внутри компании.
Якобы они собрали все ноу-хау в одной статье.
Этот анонс прошёл по огромному количеству сайтов.
Самой статьи не было.
Рекордные продажи этого номера журнала через Зиню, то есть подписок было...
Именно на один номер.
Люди приходили за конкретной статьей.
Они покупали весь номер журнала, читали эту статью.
Возможно, кто-то покупал другие номера журнала.
Но сам факт заключается в том, что полностью отличается модель от нецифрового мира.
Можно продвигаться за счет одной конкретной статьи, что в обычном мире встречается, но крайне редко.
Называлось это в музыкальной индустрии, Эльдар, я тебе напомню, синглами.
И в Amazon Store это называется синглами, которые стоят по 99 центов.
То есть за смешную цену, о которой два раза не подумаешь, можешь купить одну интересную штуку, такую микрокнигу.
Которая обычно какая-то статья или какой-то разухабистый обзор аналитиков.
Ты близок, но это немножко не то.
В музыкальной индустрии в 60-х, 70-х, да, были синглы, вот такие копятки, которые рекламировали альбом.
Но потом, в общем-то, эти же скрайкопятки, они двигали продажи всего альбома.
Вот в данном случае, когда одна статья вытягивает продажи, и, кстати, это не единственный такой, кстати говоря, пример.
Да, там примеров много.
Да, то есть было несколько таких, уже было несколько примеров таких вещей.
Это скорее пример того, как удачный хит вытягивает продажи всего альбома.
То есть вот, но правда, не факт, что формируется ядро фанатов, потому что я тоже тогда Fortune вот тот вот купил, а после этого покупать не стал.
Ну, как-то вот, давайте мне его опять.
У меня технический вопрос к редакции, уважаемый.
В одном из плюсов, на котором мы сейчас все смотрим на сайте того же самого Амазона, говорится о синхронизации с телевизором.
Он при помощи чего с телевизором разговаривает?
Прямо картинка такая.
Вот тут Амазон, а вот тут телевизор.
Ты знаешь, мне кажется, речь идет как раз-таки о сервисе, о подписке за 79 долларов на видеостриминг от Амазона.
Месячная подписка, которая позволяет смотреть из каталога Амазона различные программы, шоу, фильмы.
В Америке только, это для рынка США.
Как раз-таки эта подписка, она, насколько я понимаю, с TV-сетбоксами работает.
И я думаю, что поэтому телевизор там и изображен.
Эта же подписка дается на месяц бесплатно каждому покупателю Kindle Fire.
Но потом ее надо продлевать, если ты хочешь пользоваться этим сервисом.
Ты про Amazon Prime говоришь, да?
Да, про Prime говорю.
Который я задругаю вовсю.
У нас в чате есть прекрасная версия.
Оно общается с телевизором при помощи инфракрасного порта.
То есть у него порта нет, у телевизора порта нет, но как-то они умеют общаться.
У телевизора порт есть.
Дистанционка-то как?
По ЭК-порту загонять картинку туда, это я вам доложу, очень круто.
Нет, ну это всего 115 килобит, на самом деле.
Времена псионов, все дела, конечно.
Маловато, да.
А, кстати говоря, по-моему, действительно вот...
Бизнес продажи журналов через электронные устройства, через планшеты, он кажется только в самом начале.
Потому что стабильного вот такого... Там все еще в разброде и шатаниях.
И вот того, как продаются музыки, того, как продаются книги, его там еще нет.
Его еще строить и строить.
Не факт, что он построится, честно говоря, с моей точки зрения.
Жрать захотят, построят.
Не факт, что кому-то журналы вообще нужны хоть в любом виде.
Слушайте, я поймался на мысли.
Я покупаю журналы в основном в аэропортах.
А вот это как монетизируют?
То есть я с iPad буду куда-то подходить, и мне туда как-то вот зальют?
Нет, зачем?
Смотри, вот Zinia придумали хорошую модель, которая сейчас действует просто шикарно.
Я как раз за ними наблюдаю последние несколько недель пристально.
Что они сделали?
Во-первых, все приходят к ним, чтобы создать свою электронную версию журнала быстро и безболезненно для Android, для iPad'ов.
Второй момент.
Они занимаются самим маркетингом.
Каким образом?
Например, происходит какое-то мировое событие.
Они по своей базе журналов видят, что про это событие было раньше или вот сейчас написано в таких-то журналах.
Они делают рассылку.
А именно, что вы можете прочитать здесь, здесь и здесь, при этом дисконт на эти журналы такой, такой и такой.
Второй момент.
Они очень активно пошли в различные социальные сервисы.
Например, Клауд, который измеряет вашу активность в Твиттере, в Фейсбуке, считает там некая пузомерка.
Она предлагает сейчас 10 долларов бесплатно ряду пользователей.
Как раз таки от сервиса подписок.
То есть можно 10 долларов потратить на журналы, газеты или что-то подобное.
Эльдар, я тебя остановлю, потому что ты несешь фигню.
Ты уж извините, знаешь, как я тебя уважаю, но ты фигню несешь.
Я вчера, или нет, позавчера купил iPad 2.
Купил, потому что iPad 1 отсылаю родителям и переделывал iPad 1 для родителей.
В процессе переделки я смотрел.
Они там любят читать периодику.
И я попытался им загнать туда всяких газет и вот этих концентраторов.
Их несколько есть, через которые можно читать газеты и периодику.
И понял, в конце концов, что не нужно это совершенно.
То есть подписавший их на достойные бесплатные фиды в флиборде и еще в какой-то программульке типа флиборда, которая делает из свободного интернета, типа журнал, там все это есть.
Зачем человеку нужен платный контент?
Зачем?
Кому он нужен?
Ну, смотри, я, например, читаю Financial Times, потому что там очень много по той тематике рынка, где я работаю, очень много информации первичной, скажем так.
Это не единичный пример.
И таких изданий порядочно.
Да.
Да, но два издания.
Кто читает за деньги?
Это FT читает и Washington Post, может быть.
Я могу сходу представить, почему.
Wall Street Journal можно читать за деньги.
Да, да, Wall Street Journal.
Вот три.
Мы нашли три.
Причем подписка у них из трех с половиной гигов состоит.
Но с точки зрения массы она смехотворная.
Тут извинения.
С точки зрения масс как раз Financial Times прекрасно.
развиваются и, кажется, являются чуть ли не крупнейшим в данном плане.
Погоди, крупнейшим, ну, числа назовем, 50 тысяч, 100 тысяч, в чем их крупнейшность?
Если ты его сравнишь с числом подписок... По-моему, я видел там что-то порядка полумиллионов, ну, сотен тысяч закачек вот этого их веб-дванольного приложения, которое работает...
Ну, в виде стендалованного приложения под iPad.
У меня сильное сомнение, что у них такое же количество подписчиков, а не халявщиков.
Но у меня нет никаких сомнений, что число подписчиков, ну, в кавычках подписчиков на каналы в флиборде, в порядке отличается.
Ты знаешь, я думаю, что нет, потому что Зиньо вообще-то ведь продает обычные бумажные магазины.
Журналы, простите, я уже угрожаюсь, непонятно.
И в Зиньо действительно очень много журналов, которые в онлайн выкладываются с очень большой задержкой.
И понимаешь, есть ведь информация, но есть ведь не просто информация.
Люди иногда хотят красивые картинки посмотреть.
обязательно на бумаге должны быть красивые картинки?
Нет, не к этому.
Просто в Зиню ты приходишь, нажимаешь кнопочку и смотришь красивые картинки из того самого журнала, которое твоя подружка сейчас купила на рынке и там сидит листает.
Понимаешь?
С трудом.
Вот я сейчас нашел статистику по Уолл-стрит-журналу.
К сожалению, не очень новая.
Значит, если говорить про основной сайт, 34 миллиона уникальных людей ежемесячно, тут причёт две цифры, более 20 и 34 миллиона указывается, более 6 миллионов загрузок приложения Wall Street Journal.
То есть можно говорить о полумиллионе подписчиков.
Вообще Wall Street Journal приложение само по себе бесплатное, по-моему, а вот дальше надо внутри активировать платную подписку.
Вот.
И да, там может быть конверсия, естественно, не стопроцентная, скорее всего, там процентов 10.
Ну, я остаюсь при своем мнении.
Я не знаю, какой... Марусь, у тебя какое мнение?
Журналы... Действительно, «Космополь» это, наверное, крутой журнал.
Я не знаю, не пробовал, но оно тебе надо?
Ты знаешь...
Ты знаешь, я столкнулась с таким фактом, что вот для девочек-гиков иногда в «Космополитене» такие вещи сейчас печатают, что я бы не догадалась, и они кажутся даже умными.
Но это обычно 2-3 статьи, за которые я бы, наверное, не заплатила бы денег.
Пример, пример, мы просто все изнемогаем.
Дай пример умной статьи в «Космополитене».
«10 причин вкусно скомпилировать для него ядро».
Нет, ну не настолько, конечно.
Например, как выбрать себе телефон.
И там рассказываются такие вещи про процессоры.
Эльдар пишет и для Космополитена?
Вот я подозреваю, что да.
Дайте блондинке телефон на Линуксе, и у вас будут две проблемы.
Да, там Андроид, вот есть операционная сеть.
Я думаю, что у нас уже барышни разбираются в этом, раз в Космополитене такое пишут.
Если барышни там это читают, то они точно ни в чем не разбираются.
Подожди, это все очень круто.
Все, что мы тут несем, как обычно.
И весело, но все-таки вспомню, что мы шоу околотехнологическое.
Во всей этой презентации, я не знаю, кого может новая таблетка удивить, но кроме обывателя и консюмера.
Мы тут с вами не консюмеры, а мы совсем наоборот.
Нам интересно вот то самое, что за кадром.
А именно их расщепленный браузер.
который называется Amazon Silk.
И действительно, это идея, хотя и не новая.
Ну, где тут новизна в современном мире?
Ничто не новое.
Но, тем не менее, на амазонском облаке реализованное, мне кажется, очень и очень интересно.
Бобок, ты про нее как-то много знаешь подозрительно.
Про кого?
Про него?
Про силк?
Про силк.
Ты даже знал, что там спиди протокол?
Я об этом вообще не слыхал.
Нет, это пока... Говори.
Хорошо, я скажу тогда.
Я скажу сначала простые вещи, чтобы обычные люди поняли, а потом уже Бобук расскажет про всякие там... Для читателя Космополитена объясни.
Для читателя Космополитена объясняю, что суть такова, что когда вы вводите адрес какой-то страницы, которую вы хотите посмотреть...
то контент по этому адресу сначала обрабатывается где-то там, на амазоновских...
а потом уже каким-то образом оптимизируется для просмотра на вот таком волшебном планшете.
И по поводу того, что эта технология не нова, ты прав, насколько я помню, еще, по-моему, в 2005 году Opera презентовала это все дело в своем браузере Opera Mini для мобильных устройств, если я не ошибаюсь.
Нет, ты ошибаешься, потому что еще в 2003 году эту технологию представил Palm в своем браузере WebPro.
Ну, я тогда еще юна была, видимо.
Ну, да.
Примерно одновременно с ним представила аналогичную технологию в BlackBerry, в своем браузере, ну, вот, собственно, в BlackBerry.
Вот.
То есть, это вообще кажется, что это совершенно стандартная схема.
Вот, у меня, кстати, вопрос.
А они все сейчас на Amazon не наедут со словами там «это наши патенты»?
«Это наши патенты».
Я думаю, что не на YouTube.
Давай поясним, опять же, для читателей, которые между космополитами и хакером зависели, в чем, собственно, проблема?
Какую проблему они пытаются решить?
Да они никакую проблему, по большому счету, уже не решают.
Точнее, есть понятная история.
На мобильных устройствах действительно довольно сложно просматривать современный интернет.
Потому что разрешение экрана и вообще сам экран довольно маленький, и нужно и шрифтик покрупнее, и вообще блоки по-другому расположить неплохо, и все такое.
Ну да, что-нибудь вырезать, типа Flush или сложного JavaScript.
Собственно, силка решает ту же проблему, действительно, которую решает в первую очередь Opera Mini, сейчас один из самых популярных браузеров мобильных, как ни странно.
На сервере припроцессится специальным образом картинка и присылается сюда на телефон, точнее, на устройство уже распарсенное, как это сказать, готовое к показу картинка, давайте скажем так.
Ты уверен, что речь о картинке идет?
Конечно, присылается не картинка, а распарсенный документ.
Документ в специальном формате, давай скажем.
Интересно, мне кажется, чуть ли не байт-код там какой-то идет, да?
Ну, это сложный такой вопрос, байт-код это или не байт-код, но тем не менее.
Чуть ли не бинарный код какой-то.
Подожди, давайте я переведу на язык, понятный всем остальным, то, что вы тут несете.
В интернете, в протоколе HTTP, который мы все знаем и любим, есть проблемка.
Ну, не то, что проблемка, а специфика.
В том, что для сложного контента, который больше, чем одна текстовая страница современного, нужно сделать множество вызовов.
Я правильно понимаю?
Ну, не только это, да.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Обработать результат.
Ну, тут не только это.
Во-первых, множество вызовов сделать.
Во-вторых, контент, как Бобук правильно сказал, не рассчитан на то, чтобы влезть в 7 дюймов.
Ну, никак не рассчитан.
В 10 еще кое-как его можно воткнуть, но иногда тоже слезы получаются.
Приходится специальное ухищрение, чтобы его просматривать удобно.
Там, пальцем ткнуть, чтобы он увеличился.
Ну, в общем, не для этого он придуман.
Лейтенсы у этих устройств, особенно когда они работают по какому-нибудь 3G, тоже такое, что слезами обольешься.
По какому такому 3G?
Запросы тяжелые получаются.
В Kindle Fire нет 3G, не будет там только Wi-Fi.
Ну, это неважно.
Мы про проблемы вообще мобильного браузинга тут шепчем.
А вдруг ты шаришь по Wi-Fi с андроидом?
В общем, оно плохо подходит.
Ну и картинка там какая-нибудь на 500 килобайт, а если уж BMP, то вообще какой-нибудь на 5 мегабайт, тоже плохо пролазит в ограниченные каналы.
А можно режим паранойи включить?
В принципе, все это, что происходит сейчас с подобными технологиями, заставляет меня задуматься о том, что на лету можно фактически фильтровать контент и не пропускать какие-то определенные сообщения и вещи.
С одной стороны, это хорошо для защиты от вирусов, например, потенциально, если таковые появятся в таком виде.
Но, во-вторых, это фактически готовая машина для того, чтобы фильтровать ту информацию, которая не должна попасть к пользователю.
Потому что это может быть любая информация.
Погоди, погоди.
У тебя DNS случайно не 8.8.8 стоит, нет?
Потому что у меня вот такой стоит.
Или OpenDNS.
Тебя не пугает, что он тоже... OpenDNS, например, совершенно официально занимается фильтрацией информации.
Не фильтрации информации, а фильтрации ДНС-запросов.
Да какая разница?
Он тебе в результат тот же самый.
Вообще говоря, ничего не отличается от деятельности оперативно-аналитического центра по президенте Беларуси.
У тех тоже есть черный список сайтов, которые хочешь подключи и не сможешь пользоваться.
Одно дело, когда вы подключаетесь к сайту, и вам его просто не показывают.
Это одно дело.
Совершенно другое дело, когда вам выдают страницу, на которой нет части информации, которая там была изначально, и она была создана кем-то.
Мне кажется, тут есть вот такая тонкость.
В свое время, я помню, Носик, по-моему, в вечернем интернете еще возмущался тем, что при заходе на некий американский сайт ему выдают другие статьи.
Не те статьи, что висят на морде для Америки.
Фильтрация по IP шла тогда.
Но к этому мы привыкли и к этому...
Ну и сейчас идёт, да, к этому тоже привыкнем, но просто вопрос в том, что очень часто мы не будем даже знать, что там что-то было.
Вот в чём проблема.
Оно вам надо.
Оно тебе надо знать, что там было.
Например, мне абсолютно неинтересно знать, что там было за тем самым рекламным блоком, который мой Adblock отключил вдруг.
Это примерно в эту же сторону.
Действительно, на свободу производителей контента, на их креативити наложится какая-то узда.
Возможно.
Мы же не знаем, как это будет.
Мы не видели сил к этому в действии.
Но вот они первым делом говорят, что самое главное, вот все эти проблемы протоколов, которые мы тут с Бобуком намекнули, решат и будет быстро.
В виде примера показывает тот же самый Washington Post.
Видели примерчик, который они показывают, как WP загружается?
Вообще, сказать, что он поражает воображение скоростью загрузки, не скажу.
Я в параллель взял iPad и загрузил его без всякого силка.
Вот у меня быстрее загрузился.
Знаешь, это понятно почему.
Вы не забываете, что над браузером для Safari для iOS работали, как у нас теперь принято говорить, миллионы людей, а Amazon Silk это, в общем, свежий браузер.
Кроме того, ты это делал в условиях довольно неплохого коннективности, правда?
Ну, неплохо, не знаю, 50 мегабит всего.
Ну, жалкие 50 мегабит.
Я тебе хочу сказать, что я в последнее время, выходя на улицу, стараюсь в качестве браузера использовать Opera Mini.
Был бы доступен Amazon Silk, я бы использовал, наверное, его.
Даже на айфоне?
Даже на айфоне, потому что разница видна на глаз.
Я причем догадываюсь... У него МТС просто.
А, понятно.
Или да, появи понимание.
Нет, у меня в телефоне, у меня в айфоне, простите, мегафон, все гораздо хуже.
Алиса, убей мегафон.
Да, но дело-то не в этом.
Дело в том, что на GPRS все-таки очень заметно, насколько низкая лейтенси получается из всего этого хозяйства.
А где ты GPRS на мегафоне нашел?
Извини меня.
Вот прямо сегодня в здании Маяка, там, где ВГТРК находится.
А, ну то есть, понятно.
Там специальная базовая станция с GPS.
Зря смеетесь, вот вы зря смеетесь, кроме шуток.
То есть там реально буковочка «Ж» была, да?
Там реально, да, там буковочка «Ж» была, да, не буковочка «Е», ничего.
Да, все остальное работает примерно так же, там много радиооборудования, это правда.
А то, что я никогда буковочку «Ж» не видел, о чем говорит?
Хорошая связь у AT&T.
Нет, я букву «И» видел много раз.
А «Ж» это еще хуже, что ли?
Ну да.
Это первая версия JPRS.
Это не «Эдж».
А что все замолчали?
Задумались.
Погодите, давайте к силку вернемся, потому что мне кажется, это самое интересное, что нам показал Android.
Давайте я скажу, не Android, а Amazon хотел сказать.
Давайте я скажу, что мне в нем не нравится.
Во-первых, мне непонятно для кого оно, коль скоро они выкатывают это вместе с устройством, в котором нет никакого тайже, а в котором есть только Wi-Fi, а Wi-Fi все-таки там по умолчанию это несколько мегабит.
Ну, так или иначе, худо-бедно как-то доступно.
И, кстати, если они там доступны плохо, то я подозреваю, что будут также плохо доступны через большой прокси на Амазоне.
А во-вторых...
Я помню по опыту использования начала 2000-х годов, вот тех же самых Proxy Server в Palma, BlackBerry, чуть позже и так далее, там есть одна большая проблема.
сайты не знают про то, что ты пользуешься этим сервисом.
Сайты ведут себя так, как будто ты пользуешься, ну, вот, как будто ты весь из Норвегии, если ты пользуешься оперой менее.
Слушай, мне даже лень тебя разобеждать, почему ты фигню несешь.
Нет, это не фигня, там на самом деле масса патриотических проблем.
То есть, дело не в том, я не говорю про то, там, быстрее это или не быстрее, но представь, что ты зайдешь, вот, там, Бобук зайдет на тот или иной сайт,
Ага.
оформит там полностью покупку, и потом ему скажут, извини, но ты, оказывается, тут нашим прикидывался, а предъявляешь российскую карточку.
Вообще, с точки зрения, если ты говоришь про оперу какую-то недобитую, я согласен, у опер могут быть такие проблемы.
У амазоновского облака, которое может быть размазано по разным местам географически, вполне можно и ум прикрутить, чтобы понять географическую близость, если ты из России, кидать тебя на какую-нибудь европейское или даже в идеале российское
То есть это все решаемая проблема.
Мне вот что непонятно.
Ты тут, Бобук, много рассказывал, как умный.
А как оно?
Оно с HTTPS работает вообще как-то?
Да, конечно, работает.
Там нет никакой проблемы ни с HTTPS, ни с авторизацией.
Там просто есть прокся на той стороне, которая выполняет все твои запросы.
Она не кеширующая прокси.
Она просто прокси.
Нифига, она кеширующая.
Они говорят, мы тут кешируем самые популярные сайты, и ты получишь самые популярные пароли.
Самые популярные статические сайты, в смысле, которые не изменяются при логине.
В тот момент, когда ты логинишь, это перестает быть тем же самым сайтом.
Понимаешь эти... Получается, что ты совершенно спокойно можешь всем этим пользоваться, но у тебя не получится вот этого эффекта статики.
То есть для того, что не кешируется как надо, оно будет прокся проксей.
Да, судя по всему, оно прекрасно работает.
Ну, по крайней мере, судя по отзывам тех людей, которые его попробовали, конец цитаты, все работает очень хорошо.
HTTPS работает.
Как по поводу страхов параноиков?
Когда вся труба проходит через одного игрока, мы должны волноваться про наше privacy, про наше все, про наше security?
Я думаю, что этому игроку не угрожает то, что вся труба через него пойдет.
Я думаю, что, во-первых, про privacy у меня никаких заблуждений нет.
Я уверен, что, конечно же, Amazon будет за вами следить еще как-то.
При этом я уверен, что в отличие от оперовской, конечно, никаких проблем, как у оперы с их турборежимом и проксей, у Амазона не будет.
Ну, например, потому что Амазон на облаках хадуб съел.
Точно.
И не подавился.
А у оперы какие проблемы?
Бывали такие ситуации, когда с той стороны прокси просто не отвечала.
Бывают разные причины, почему так происходит.
Нормально.
При этом, я повторюсь, я уверен, что я догадываюсь, зачем Амазон это сделала.
Если вы помните, у них есть прекрасный Kindle 3G, у которого безлимитный 3G-интернет по всему миру.
Был.
Почему был?
Ну, в Fire его нет.
Ну, да, в Fire его нет.
Я уверен, что в следующих каких-то релизах у них будет точно такой же 3G, точно так же работающий по всему миру и точно так же ходящий через их проксюл.
И понятно становится, зачем вообще, для чего этот задел на будущее, зачем вообще этот силка туда понадобилось притаскивать.
Чтобы роуминг-фи не платить?
Конечно.
Ну, то есть, чтобы платить роуминг-фи только до своего хоста.
Давай скажем так.
Потому что ты же понимаешь, что Kindle покрывает по сути расходы операторов на все это хозяйство.
Amazon, простите, покрывает.
С технической точки зрения, ведь интересная штука.
Мы как-то уныло на это смотрим, но ведь интересная штука.
Это вам не опера, которая запустилась для двух с половиной человек.
Как бы ты ее не любил, мобильную эту самую оперу.
Это мейнстрим.
Это прокси, вот такое оптимизирующее прокси, киширующее прокси, умное прокси, входит в мейнстрим.
Я вообще смотрю с очень большим интересом на весь девайс, в смысле на оба новых Kindle, но больше всего, конечно, на тот эксперимент, который показывает, что можно сделать с помощью обычной швейной машинки Зингера.
Потому что взяли Android, оторвали от него все и сделали свою операционную систему.
Это круто, ребята.
Это без сарказма сейчас.
А настолько ли оно, по-твоему, круто?
Вот у нас есть пара статей следующих, которые мы коротенько тронем, потому что сколько можно на Android сидеть, на Amazon сидеть.
О том, что одна статья говорит, это убийца iPad, вторая статья говорит, это пшик.
Ну и оба правы.
Оба правы.
Мне кажется, Amazon разумно смотрит в эту сторону и пытается себя от iPad как-то дистанцировать.
Ну, в принципе, как и от Android.
Они сами по себе.
Как Эльдар сказал, окно в амазоновский мир, и это понятный совершенно юзкейс.
Слушайте, да что в амазоновский мир?
Вы что думаете, там нельзя поставить приложение?
Можно.
Да можно наверняка.
Это будет приложение, которое можно поставить из амазоновского App Store.
Совершенно верно.
У Амазона есть свой маркет, аналогичный гугловскому.
Да, он типа в 8 раз меньше, чем гугловский по количеству приложений.
Но все модные приложения, включая Angry Birds, там есть.
Главное, там есть Flipboard, Zite.
Есть.
А что, флипборд есть для андроида?
Нет.
Нету.
Есть, но будет.
Ладно.
Второе мнение JP Morgan.
Говорит, что Kindle Fire это просто шум абсолютно без ничего и волны на воде.
И уж в жизни он никогда не будет с iPad 2 конкурировать.
И я тоже согласен.
Я не думаю, что iPad как-то почувствует этот самый Kindle у себя на шее.
А что аналитики думают?
Я отвечу за аналитиков.
Это совершенно разные классы устройств.
То есть, фактически многие люди, уже купившие или имеющие iPad, будут приобретать Kindle Fire.
Это дополнительное устройство.
Как ни странно или плохо звучит это, то есть, вот еще один экран, но удобство выше.
Именно для работы с сервисами Amazon.
Можно, безусловно, на iPad все это делать.
Можно.
Подожди, а в чем выше?
То есть что в нем выше можно сделать?
Книжки читать на нем хуже, потому что экран такой же.
Как-то, кстати, смешно звучит.
Вот тот самый Amazon, похожий на Oracle, который кричал, что NoSQL это полный отстой, и напечатал... Ты слышал, Бобу, эту историю?
Да-да-да, и выпустил, да.
Труд выпустил, монументальный труд.
Буквально такой труд, чуть ли не диссертацию о том, насколько это плохо, выпустил свое.
А эти кричали тоже как не в себя, что у нас-то экран, ого-го, который на солнце виден, а теперь что?
И где?
И как?
И какой нормальный человек купит себе 7 дюймов вместо 10, у которого есть лишние, конечно, 300 долларов?
Вопрос можно.
Почему мы забыли про обычные киндлы третьего поколения, или третьего, по-моему, поколения, которые на E-Ink, которые как раз-таки копируют бумагу, работают на свету хорошо, у которых огромная армия, в общем-то, почитателей, которые можно купить сегодня за 79 долларов.
Это если вы рекламу будете смотреть, и 119 без рекламы.
Хорошее предложение.
Огромная армия потребителей, кто купит и будет читать с них
Мне кажется, у них все в порядке как раз таки с считалками.
И никуда вот эти преимущества не делись.
Просто они выходят в новую нишу, в которой до этого момента не присутствовали.
И выходит, на мой взгляд, опять-таки неплохо.
Я тут не соглашусь с тем, что не нужно.
Это просто другой рынок.
Это не рынок iPad или других планшетов.
Более того, в качестве защиты этого довода я приведу простую штуку.
Еще до выхода Kindle Fire некоторые компании начали сливать свои планшеты.
Но сразу после выхода единственная компания, которая очень четко и быстро отреагировала, это была компания HTC.
Потому что для их планшета HTC Flyer, 7-дюймового, к слову сказать, основной рынок это американский, стоил планшет 500 долларов.
После анонса Kindle Fire стал стоить 299 долларов.
Вот и все.
Подтверждаю.
Видел его в магазине, хотя и за 299 не захотел брать.
У меня вот такой вопрос.
Все говорят, что... Одни говорят, что цена в 199 долларов хороша, потому что дешевая.
JP Morgan говорит, что она наоборот потребителям намекает, что вы покупаете какое-то ущербное устройство.
Я с собой не согласен.
Мне кажется, что 199 долларов слишком дорого.
Я предлагаю 129, ну а в идеале 99.
Вот за 99 долларов это устройство разлеталось бы.
А 199 есть вопросы.
Кто-нибудь там в чате, пожалуйста, скиньте Сюмпутуну на 99 долларов, он сам еще 100 доплатит и купит себе наконец устройство и попробует.
Мы сейчас обсуждаем все и критикуют многие тут устройства, которые они никогда руками сами не щупали.
Тем не менее, в такой критике есть полно всякого здравого смысла.
Мы, например, критиковали в этом подкасте не раз и не два компанию Рим.
Та самая, которая BlackBerry делает, которая сделала плейбук.
И я как сейчас помню, приходили к нам возмущенные слушатели, писали комментарии, что мы не понимаем, мы не видим будущее.
Будущее вот оно здесь.
Это тот самый плейбук, а вы его не трогали, а критикуете.
И что оказалось?
Мы как всегда правы.
Рим не собирается его снять.
Мы как всегда не трогали и как всегда правы.
Конечно, Рим собирается снять его.
И я вполне понимаю его мотивы.
Дайте уже Эльдару сказать.
Женя, я сегодня в начале говорил о том, что стоимость этого устройства хороша, потому что его позиционируют под планшеты.
А второй момент, предзаказы.
Нет оснований не верить этому количеству предзаказов.
50 тысяч предзаказов в день.
То есть уже они прошли отметку 350 тысяч, насколько я помню.
А как это сравнить?
Цифра это хорошо, но мы же всегда сравнивать любим.
Если сравнить с предзаказами на, я не знаю, на что.
На iPhone 4s.
Это как смотрится?
Это жутко смотрится, потому что 200 тысяч iPhone 4s были предзаказаны только у AT&T за 12 часов.
Ребят, давайте мелкое с мягким не сравнивать, потому что телефон и планшет, или вот такое устройство, это разное.
И вообще не будем упоминать Microsoft.
Ну, да.
Вот давайте сравнить с iPad'ом.
Заказы на iPad были примерно на том же уровне.
Они были больше.
Но если говорить про Amazon, их план максимум на этот год – это продать 600 тысяч устройств.
Это план максимум.
У них просто производственных мощностей на большее количество на этот четвертый квартал нет.
600 тысяч – это максимум.
Если они к моменту начала продаж смогут доставить хотя бы половину, и логистика не захлебнется, они молодцы, короли и прочее.
То есть, они даже допечатать что-то смогут.
в виде тиража.
Но основная проблема – это дефицит тех же матриц, это дефицит комплектующих.
Они просто не смогут удовлетворить ажиотажный спрос.
Поэтому Kindle Fire можно рассматривать как некое устройство, которое интересно, но оно, безусловно, не будет хитом в долгосрочной перспективе.
Я уверен, что Amazon выдвинет следующее устройство, 10-дюймовое.
И здесь уже надо будет смотреть, какая у него будет цена.
Я ставлю на то, что она будет где-нибудь в районе 229 с одновременным резким снижением цены на вот эту модель.
Причем снижением долларов на 100.
И теперь понимаете, да, вот все производители планшетов, которые при виде новой цены на амазоновский вот этот текущий планшет, они просто нагнулись, то при выходе нового планшета они сделают такой звук.
Ой!
И уже не смогут выпрямиться.
И удобнее обобраться на локте.
Погодите, а по поводу Рима, который закроет плейбук, это как-то удивило ваш аналитический мир?
Или так же, как и нас умных с Бобуком не удивило ни разу?
Да не удивило.
Более того, я же ругался с римовцами на тему плейбука, когда мне объясняли, что почта в планшете не так важна и не нужна им в самом начале пути.
А я им говорил, что нельзя выпускать сырой продукт и при этом раздавать всем участникам BlackBerry World сырой продукт, чтобы они убедились сами, что он сырой, глючный и не работает.
На меня там обижались все практически.
Когда у вице-президента компании плейбук подвис в руках, и он сказал, что это не коммерческий продукт, а я ему говорю, вы знаете, а у меня он подвисает постоянно вот так.
Что же делать?
Как же быть?
Вот.
Я этого не понял.
При этом в их понимании... Понятно, что теперь в этом ты тоже виноват.
Да, кстати.
Знаете, там был смешной момент.
Пол мне показывает, говорит, здесь можно делать все, что угодно.
Вот на этом планшете.
Забудьте про почту.
Вот, например, что вы хотите сделать.
Почту читать нельзя.
То, по что все в Blackberry на самом деле.
Нет, нет, нет.
Знаешь как, я ему говорю, вы знаете, я хочу читать удобно свой Твиттер.
Он говорит, отлично, у нас есть иконка Твиттера.
Он нажимает в нее и выбрасывает веб-браузер.
Я говорю, и?
Он говорит, а это разве не приложение?
А это он уже не у тебя спрашивал, видимо.
Нет, он у меня спрашивал.
А это разве не приложение?
Я говорю, нет, у вас нет приложения.
Пока, видимо.
Основная проблема Рима сегодня, она называется отсутствие, ну, даже не видения, отсутствие яиц.
Потому что
Два человека, которые стоят во главе компании, они между собой не могут договориться о простой малости.
Они однояйцевые близнецы, поэтому не хватает.
Фактически.
Ну там космонавты, ушедшие в космос и оторванные от реальности.
Люди реально думают, что до сих пор вот те телефоны, которые они выпускают, востребованы рынком.
Это безумие.
При этом вокруг них собрались люди, которые смотрят им в рот и говорят, да, это самые великие телефоны, которые есть на свете, а вот эти
людишки вокруг нас просто не понимают, но мы сейчас рекламки добавим, и все поймут, насколько они велики.
Когда человек мне совершенно на белом глазу рассказывал, что в других телефонах нет клиентов для социальных сетей, и он не понимает, как можно работать с Фейсбуком, имея, например, телефон такой, как iPhone, Nokia или еще что-то, я думал, честно говоря, что он шутит.
Вот реально.
Но когда он достал свой телефон и сказал, ну, я вам сочувствую, но я вам сейчас покажу, как это удобно в BlackBerry, и чего нет в других телефонах, я понял, что я попал.
Потому что когда я его расстроил и показал на айфоне, он говорит, у вас, наверное, экспериментальная модель?
Я говорю, нет.
А внимание теперь позиции человека.
Он отвечает за все продажи в Европе, в нашей стране.
Нормально, да?
На секундочку.
Человек не просто некомпетентен, он не знает, что у конкурентов происходит и живет в иллюзиях.
Ну, они смотрят на бизнес-сообщество.
Бизнес-сообщество с точки зрения, где твиттеры, шмиттеры и фейсбуки уже с ними не нужны.
Эльдар, просто он не знает, с кем связался.
Ведь 117 сообщений по айфону у тебя было, 117 замечаний, как сейчас помню.
117.
Ну, брось, брось.
Эльдар, мы все еще ждем айфон нано.
Ты помнишь, да?
Подождите, а бог с ним с айфоном нано?
Можно я пну с другой стороны?
Все-таки BlackBerry Bolt очень хороший телефон.
Сейчас запинаем всех.
Женя, сейчас я тебя еще пну.
Сейчас мы еще Женю пнем.
Женя, а ты знаешь, что слухи о том, что Рим собирается закрывать плейбук, были названы Римом слегка преувеличенными?
Ну, то есть, Рим вообще выпустит официальное письмо, в котором, цитирую, написано буквально следующее.
Вообще-то, РАМ обычно не цитирует инфу, не обсуждает новые эти самые слухи.
Что-то сегодня заговариваюсь.
Рим вообще-то обычно не обсуждает слухи.
Но любые предположения о том, что BlackBerry Playbook перестали выпускать, это чистая фикция, как это сказать, чистая придумка.
Давай поспорим.
Вот давай поспорим.
Я с тобой спорить не буду.
Я согласен, что это все, это мертвый продукт.
Это непонятно, чем продукт, потому что действительно BlackBerry в основном сильно чем?
Это читалка для почты.
И тут вдруг они выпускают продукт, которым почты нет вообще, как класса.
Что с ним делать, непонятно.
Правда, я в него взял, почту на нем можно читать только в том случае, если поставить BlackBerry Bridge, причем как на планшете, так и на смартфоне.
При этом, естественно, за пределами США это сделать, мягко говоря, сложно.
Но вот в противовес хочу сказать, что телефоны все-таки у BlackBerry хорошие, и последний болт это просто песня какая-то.
То, чего не хватало, конечно, болту это тачскрина и удобной клавиатуры первого болта.
То есть вот этот телефон ужасный, который у меня и который называется, я уж не помню как...
Торч, он тебя называет 98-00.
Нет, нормально.
Торчит факел вообще-то, Маинг, ты понимаешь.
Торчит, это ужасен более чем полностью.
Единственное, что в нем хорошо, это стендбай-время.
Давайте про стендбай-время поговорим.
Давайте оставить, подожди, давайте между, на секундочку, буквально секунду, между отстоем и отстоем, давайте вспомним, что сегодня 9 октября наступило, и родился Джон Леннон.
71 год, между прочим, исполнилось.
К сожалению, не исполнилось.
Но это было бы неплохо.
Прямо даже жалко, что он не дожил, потому что я уверен, что он пользовался бы вторым отстоем.
Вторым отстоем сегодняшнего шоу.
Мы хотим поговорить.
обидел китайцев.
Именно вот тех китайцев, которые выпустили шикарные, шикарные... Корейцы уже давно курят в сторонке со своим Самсунгом.
Им уже нечего обводить, как ты, бог сказал, правильно.
Придется обоих двух дизайнеров увольнять.
Им нечем будет жить под следующий год.
Я про китайцев, которые выпустили кучу замечательных чехлов для iPhone 5.
Который якобы должен был быть с такими закругленными краями.
И вообще гораздо площадь.
Гораздо площадь.
А тут, на тебе, просто черные полосочки поменяли местами.
Ужас.
Ты знаешь, по-моему, их даже особо не поменяли.
Говорят, поменяли.
Эльдар, что там поменяли?
Какие полосочки?
Антенна лучше стала, если ты это черными полосочками... Их там две стало.
Нет, ну смотрите, были вот тут по бокам и одна, ну то есть было три полосочки, а теперь полосочка сместилась над выключателем звонка, ну звонка и перехода в виброрежим, там полосочка поменялась.
Короче, все аксессуары придется менять.
Чтобы полосочку не закрывали.
Мы намекаем на то, что на днях, а именно на этой неделе же, поскольку в прошлый раз, во вторник, была та самая конференция таинственная, которой степень таинственности выдерживалась на высшем уровне.
Никто не знал, что там покажут.
Ну, шла речь про айфон, конечно.
Но все были как не в себя уверены, что покажут нам айфон 5.
И Apple, как обычно, нас скинула.
И обидела, и втоптала в грязь.
Бобук, расскажи, как особо втоптанный в грязь, как ты это пережил?
На самом деле я-то не настолько разочарован, как некоторые могли бы подумать, но первое, конечно же, впечатление просто шокирующее, потому что нам сказали сегодня у нас, как обычно вышел Тим Кук, в смысле, как теперь уже обычно вышел Тим Кук и сказал, а теперь у нас новое, совершенно новый, великолепный, потрясающий гаджет от Apple и показал нам четвертый iPhone.
Не, подожди, он этого не говорил.
iPhone показывал Шеля.
Ну, про Amazing и про Fantastic он наверняка приговаривал, так и положено.
Конечно, что он сказал, это было совсем замечательно, конечно.
Стиль был, в принципе, да.
Не-не, у меня есть претензии вот по введению, по введению кейнотов.
Я давно заметил, с тех пор, как Стив ввел вот эту, не знаю, он ли ввел традицию или до него было рассказывать с огоньком о достижениях, у него это звучало как-то круто.
Но когда я посмотрел, как Цукерберг это делал, и как вот этот лысый мужик из Амазона это делал, и как Кук делал, сейчас смотришь на вот эту первую часть, как на нечто, что хорошо бы промотать, если можно.
Ну, кому нафиг интересно, что вот, да, 24% у вас.
Да, вы продали 500 миллиардов штук.
Это же не для...
Не для инвесторов презентации, это для обычных нормальных гиков и пригиганных людей.
Поэтому ровно в момент и начала, и в момент ключевые скачет акция.
Это же не для инвесторов.
Она как скачет, так и обратно возвращается.
Это да.
В любом случае, это презентация коммерческой компании.
Она презентует новые продукты.
Это не отчет за год.
Я предлагаю им прислушаться к нам, как они обычно делают.
И убрать вот эту часть.
Она не нужна.
Действительно не нужна.
Вы, ребята, не Стив Джобс.
Вы так не можете...
Вы не можете добавить огонька вот в такое нудное повествование.
Давайте о интересном.
О интересном они тоже не особо показали.
То есть, ну, что вам показали?
iPhone 4, которым буковку S дописали, который стал несколько быстрее, и, собственно, все.
Не, на самом деле показали.
Не знаю, успели ли подсчитать, но в период с 12 по 14 октября сказали, что будет чуть ли не один из крупнейших релизов.
По количеству просто.
Смотрите, что будет.
Будет iOS 5.
Про нее рассказали отдельно.
Будет iCloud.
Про него рассказали очень сильно отдельно.
Будет iPhone 4s.
Будет, кстати говоря, macOS 10.7.2 с поддержкой iCloud во многих местах, там на вскидку это и собственно система, это и фото и так далее.
И будет новая линейка iPod'ов, практически вся, как это сказать, рефрешнутая.
Ну что, много чего показали, на самом деле.
Ну, как-то все равно, мужики.
А мне вопрос.
Но без эволюции.
Давайте девочку послушаем.
У меня есть вопрос.
А вот кто из вас четверых, если я умею считать, я пятая, реально считал, что покажут пятый айфон?
Я был уверен, например.
Я как дурак был уверен, что нас наколют и пятый айфон не покажут.
В общем, я был прав в каком-то смысле.
Грей?
Знаешь, я, видимо, был слишком занят, потому что я вообще ничего не думал, чего там покажут.
Я к стыду своему, только я вообще в тот момент, когда все показывали, где-то летел, вот, и потом так, ну, увидел, ну, да, ну, блин, наверное, не то показали.
А я на работу ехал и смотрел твиттер, что же там пишут.
Сплошные стоны, были сплошные стоны.
Давайте серьезно.
Вот тот самый iPhone 5, который нам обещали с каким-то жутким экраном огромным, у меня вызывал дрожь.
То есть я был уверен, что если такой вдруг выйдет, я надеялся, что такой не выйдет.
То есть зачем нам еще один, как у вас называется, не Gray, Eldar Sensation, HTC Sensation,
Ну да, 4-3 дюйма.
Нет, XL не знаю, но вот да.
Или XXL.
Я очень буду сомневаться и очень буду расстраиваться, если вот такого размера выпустит телефон компания, которую я уважаю за чувство прекрасного.
Эти телефоны, по-моему, эстетически ужасны, как их не оформят.
Слишком большие для телефона, слишком маленькие для планшета.
Ну, а чего не хватает народам мира, не хватало до этого?
Вот в том самом iPhone 4, который у меня до сих пор есть и служит вверх.
Кстати, у меня вопрос, а кто заказал 4S из нас, из всех?
Издеваешься?
Не-а.
А мне, понимаешь, деваться некуда, у меня компания все равно закажет.
Ну, я наполовину заказал.
Я постараюсь успеть раньше, чем компания, потому что в октябре и ноябре буду мотаться, и я надеюсь, что в каком-то Duty Free я подцеплю этот телефончик.
Слушайте, давайте я вот, простите, я не могу.
Я тоже очень большой фанат айфонов.
Но я считаю, что единственное, что показали в новом айфоне...
И что оставили только для нового айфона, это тот самый голосовой советник, в смысле, тот самый голосовой сервис, который пока никто не видел.
Ну, Siri он назывался в тот момент, когда его купили.
Как он будет называться сейчас, непонятно.
Почему непонятно?
Они его вполне так себе уже запустили в маркетинговом смысле, то есть под этим именем.
Я понимаю, но просто ты же не понимаешь, что неудобно обращаться к своему телефону всегда одинаково, говорить «Сири, Сири, Сири».
Если я заведу твой телефон, один будет Вася, другой, я не знаю, там, Маруся, Митя.
Погоди, Павел, погоди.
Ты поберег батьки в пекло.
Сирия, на мой взгляд, как Silk, была самая главная в прошлой теме.
В Сирии самая главная в этой теме.
Но до главного надо же еще разжевать мелочи.
Такие мелочи, что, например, 8-гигабайтный 3GS теперь бесплатен.
Коммунизм наступил.
Бесплатно раздают.
Налетай.
С двухлетним каналом.
Ну, конечно.
Но это мелочи.
iPhone 4...
При этом контракта 70 долларов в месяц.
В сутки.
В сутки?
Неплохо.
Не-не, 70 долларов в месяц контракт.
В общем, стандартный для айфона.
Плюс-минус.
С точки зрения контракта ничего в худшую сторону не поменялось, но айфон дают бесплатно.
Это круто, я считаю.
Это да, но экономия 99 долларов и даже 49 долларов, по-моему, на этом оно выглядит.
Ну, то есть, понятно, это просто вот... Ну, и второй момент.
Насколько морально устарела все-таки эта модель и кому она нужна, даже в Штатах?
Даже в Штатах.
Наоборот.
В отсталых североамериканских Штатах.
Давайте забьемся, что очереди все равно будут стоять.
Я тебе скажу, как человек, который участвовал в предзаказе этого телефона.
Мой мальчик, как не в себя в первую же ночь, в два часа, по-моему, по Тихоокеанскому времени начались предзаказы, он сидел и выжидал, пока начнется.
Легли сайты все.
Лег сайт Apple, лег сайт AT&T.
Причем они так, значит, частично легли.
Заходишь, до ордера доходишь, и там он нависает завечно.
Там уже паника.
Нависает завечно?
Хорошо.
Там уже такое творится, что и сегодня такое творится, ни словами не передать, ни серверами обработать.
Ну, я же говорю, это же понятно, почему.
Потому что не твоя система стоит же.
Меня он тоже спросил, говорит, как так они сделать не могут, что сможет обработать?
Я ему на это и ответил рационально.
А зачем им рассчитывать систему на пик, который раз в год происходит?
Нет, зачем им рассчитывать систему на пик, который они потом не обеспечат поставками?
Ты их не путай с Амазоном.
Это у Амазона 500 тысяч, а эти сделают сколько надо, не волнуйся.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать вот что.
Во-первых, понятно, что за этим телефоном все равно будут стоять настоящие фанаты.
И ненастоящие фанаты тоже будут, ну, потому что это магия Apple.
Они главное, что умеют делать, умеют хорошо продавать то, что сделали.
При этом, с моей точки зрения, для конечного пользователя, конечно, этот аппарат сплошное разводилово.
Все, что там анонсировали нового, включая двойную антенну и там все, что с этим связано, это все сплошное разводилово для конечного пользователя.
Можно вопрос?
Да, давай.
А что ты считаешь разводиловым?
То, что впервые они сделали в одном пакете CDMA и GSM, по сути.
Не-не, это не разводилово, но конечному пользователю все равно.
Он пользуется или CDMA, или GSM.
Или CDMA, или GSM, да, согласен?
Нет, или CDMA, и выезжая за границу, пользуется GSM на другом телефоне.
GSM, да.
То есть эта фишка сделана для того, чтобы у тебя был CDMA-телефон с GSM-ромингом.
И на самом деле эта фишка сделана для двух операторов.
Я не думаю, что там много людей выезжает из Америки, кому это реально нужно.
В Америке, конечно, никто никуда не ездит.
Мы все понимаем.
Я говорю о том, что не так много людей выезжает в роуминг и испытывает такую потребность.
Конечно, это унификация платформы.
Конечно, нет.
А про всякие 9630 у BlackBerry и так далее...
Полные массовые модели.
Ну, это тоже маркетинг, когда говорят «Волтфон, Волтфон».
Ну, вот эти-то ребята тоже сказали «Мировой телефон по всему миру работает».
Да, это правда.
Как вам радикальный слух?
Давайте про радикальный.
А давайте я сначала радикальную новость скажу.
Подождите, какие слухи?
Вы знаете, я случайно узнал, случайно узнал, что у Радиота есть, оказывается, девушки, которые нас слушают.
Причем не как обычно молодой человек подсадил, а просто сидят и слушают.
Так вот у одной из этих девушек, которая зовут Наташа, внимание, Наташа, такая маленькая уже Наташа, между прочим, в Твиттере ее зовут Зебра прочая КНМ.
Сегодня день рождения, и говорят, она нас прямо сейчас слушает.
Все дружно поздравили.
Хором.
Чмоки в нашем чатике.
Поздравляем.
Маручка даже поцеловала.
Это вообще-то он путун.
А я все-таки вернусь к слухам.
Слух говорит самый главный исламогнусный слух, который циркулирует в средствах, которые ненавидят массовую информацию, ненавидят Apple, о том, что это вот то самое оно, то есть которое подкрадывается обычно незаметно.
Крандец?
Ну да, начало.
Пятеногой собаки.
А можно я пропорирую?
Ребята, а вот 3G, 3GS ни о чем не говорит?
Все то же самое было.
И количество изменений, и примерные изменения по качеству.
А 3GS продался больше, чем 3GS.
4S будет та же самая ситуация.
Более того, ребят, вы не забывайте один ключевой момент.
У тех, кто заказал первый 3GS в Америке, месяц назад истек двухлетний контракт.
Тоже логично.
Да-да, моему мальчику бесплатно дали.
А слушай, они же гады.
Ты не понял, у них сейчас заканчивается, а они сейчас пойдут заказывать себе 4S.
Потому что 4 они не апгрейдились.
Например, на Verizon.
Более того, помните же, слух был в конце прошлой недели, по-моему, или в понедельник, что Spaint подписался продать 20 миллионов CDMA и iPhone в течение ближайших 3 или 5 лет.
Причем как в русском бизнесе делали.
Предоплата 100%.
Они их все взяли.
За все заплатили.
Как они там платят?
Apple получила, как обычно, по 600-700 долларов за аппарат Lifetime.
А вот чего я не понимаю, возможно, Эльдар мне может это донести, он понимает психологию АПОС.
Как они называются?
АПСОС, АПСОС, АПОС.
Как?
Операторы сотовых сетей.
Да, вот этих понимает.
Я покупал iPhone 4.
Как все нормальные люди в первые дни его выхода.
Ну, где-то так.
Они мне теперь говорят на 4S, даже если ты захочешь, дружище, ты до апреля 2012 года обновиться не сможешь.
Поэтому проходи следующий.
Они белены обелись.
Они своего счастья не понимают.
Чего они, собственно, выделывают?
Они его прекрасно понимают.
То есть они не понимают, что они меня могут разозлить.
И я пойду к конкуренту, который мне вот таких... После того, как контракт закончится, просто назло кондуктору поеду пешком.
А куда ты поедешь, извини?
Поеду в Verizon, поеду в T-Mobile.
Пусть у тещи будет одноногий зять, ей-богу.
Почему в прошлый раз они пошли навстречу?
AT&T в прошлый раз сократила время ожидания.
С прошлого на следующий телефон.
Сейчас нет.
Сейчас строго с этим нельзя обновиться, и все.
И не один я так плачу.
Не то, что я хочу обновляться.
Проблемы у вас, как индейцев, меня не очень волнуют.
Я вот считаю, что в России с айфоном 4С будет классическая история.
Я вот прямо сейчас, смотрите, классического.
Тот у нас в чате пишет, что 4С в России продаваться не будет, потому что он внешне такой же, и можно ходить с четвертым и не палиться.
Я считаю, это все фигня.
Нужно срочно открывать бизнес.
Догравировываю буквочку «С» на айфоне 4.
Ты не первый.
Есть уже продукт, 99 центов стоит.
Такая липкая лента, где на прозрачном клеящем слое буковка «С».
Слушай, то Пушкин меня обойдет, то Белинский, то какой-то вообще непонятно кто из своих пленочек.
Китайцы, китайцы.
99S, да.
Слушайте, говоря о китайцах, все-таки серьезная вещь, которую Бобок намекал, я вот сейчас ему верну микрофон в зубы, то самое серии, которое, на мой взгляд...
Самое главное, о чем незаслуженно мало говорят, но мы заслуженно много поговорим.
Siri.
Я просто про него уже сегодня разговаривал, как раз вот там в вестях FM.
Если вы помните, два года назад Apple довольно громко успела под носом у Google, так сказать, вывести и купить стартап под названием Siri.
Siri тогда из себя ничего интересного не представлял вообще.
Это выглядело так.
Ты берешь телефон и говоришь в него, какая сегодня погода, а он тебе показывает погоду.
Знаете, отстой, коротко если.
Ничего интересного тогда вообще не было.
То, что показала Apple сейчас, это очень большой шаг вперед в совершенно неожиданном месте.
Никто не думал, что они в этом месте продвинутся.
Ну, то есть я, честно сказать, думал, что Siri все, почил, так сказать.
Идея сама по себе очень простая и называется она так.
Это диалог голосом с устройством.
Речь в данном случае не идет о банальном voice recognition, потому что это тоже давно уже не ноу-хау.
Речь идет о банальном искусственном интеллекте.
Ну, в неестественном интеллекте, давай скажем так.
Кстати, Voice Recognition там не свой, да.
А вопрос, вот на андроиде, когда я говорю, посмотреть погоду, Москва.
Ты имеешь в виду Google Voice Actions?
Да, совершенно верно.
Это совсем не то.
Это то, что было в Сирии два года назад.
А здесь оно выглядит так.
Ты говоришь, посмотри погоду.
Он тебе голосом говорит.
Погода сейчас такая-то.
Ты говоришь, а в Майами?
Понимаешь, да?
Нет, я понимаю, как Siri работает.
Главная фишка здесь — это диалог.
Это то, что ты ведешь диалог с устройством.
Принтекстность.
Ну, типа да, он сохраняет контекст предыдущего ответа.
Это пункт номер раз.
Пункт номер два заключается в том, что Siri выполняет функцию того самого интеллекта.
Google Voice Actions — это команды.
Ты командуешь телефону четко, в определенной форме, сделай вот это.
То, в чем, собственно, что взорвали Apple с помощью Siri, это совершенно понятная идея.
Это типа живой диалог.
Конечно же, он тупой, как пробка.
И, конечно же, он будет работать только в тех рамках, которые нам показали в рекламе.
Ну, то есть там...
Плюс-минус.
Разумеется, народ уже накопал массу моментов, когда Сирия не смогла ответить, потому что уже какие-то демонстрации были.
Я не знаю, как они проверяют Сирию, потому что вообще-то прошивку с Сирии еще никому запустить пока не удалось.
На презентации журналистам дали попробовать.
На презентации это понятно, это естественно.
Дали попробовать, и там они нашли способность.
Вот смотри, Siri работает примерно так же, как голосовые команды сегодня.
В чем разница, учитывая, что и те, и другие не интересны, по сути, для потребителя?
И вряд ли даже Apple сможет проломить этот рынок и заставить людей по-другому пользоваться.
А какие голосовые команды работают так же?
Просто я пытаюсь понять.
Вот ты говоришь так же.
Типовой для меня паттерн.
Вот смотри, у тебя стоит телефон.
Вот едешь ты на своей, я сегодня вот Павлику рассказывал, на своей тонированной семерке ты едешь, у тебя на панели стоит iPhone и Android.
Внезапно и туда, и туда приходит смс-ка.
Что ты делаешь дальше?
Ну, например, я могу сказать, прочитать смс.
Отлично.
А дальше?
А если их по две пришло?
Следующее. Next.
Окей, а ответить?
Говорю реплай и набираю текст голосом.
Говоришь реплай, и на какую он отвечает?
На ту, которую я только что прочитал.
Окей, хорошо.
А если ты хочешь ответить на предыдущую?
Вернуться обратно.
Понимаешь, это команды.
Нет, я понимаю, что это команды, но если я этими командами могу осуществлять навигацию, почему нет?
Потому что никто не может.
В этом-то проблема, Эльдар.
Нет, я вот как раз-таки бобоко и говорю, что это работает через пень-колоду, и точнее не работает ни у кого.
В Сирии то же самое.
Значит, в Сирии... Я не знаю, как это сейчас работает в Сирии.
Я сужу исключительно по презентации и по тем слухам, которые мне рассказывали ребята, которые в Сирии когда-то работали и сейчас уже не работают в Apple.
Но там сейчас такой проблемы нет.
Там проблема выглядит по-другому.
То есть система вступает с тобой в диалог.
Понимаешь?
Ну, смотри, если говорить про диалоги, почему другие компании не пошли дальше, остались на этом уровне, там тот же Velinga, пакет, который развивают, они не вводят диалоги.
Почему?
Ну, там есть... Есть Astralgo, есть куча таких... Есть 2-3 таких компаний, которые это делают, да.
Чем...
С появлением диалога ошибочность распознавания и ошибочность как раз-таки этого псевдоискусственного интеллекта, она зашкаливает.
Потому что добиться от телефона именно того, что ты хочешь, не получается.
Согласен?
Нет, конечно, нет.
Конечно, все наоборот.
Конечно, диалоговость в любой системе повышает контекстность.
Чем дальше ты уходишь вглубь диалога, тем больше ты знаешь контекст.
И тем технически понятнее вот этому самому искусственному интеллекту, чего ты от него хочешь.
Если он, конечно, интеллект, а не система независимых команд, которые ты в Android вводишь.
Ты путаешь, Эльдар, вот то, что в Android... Там не система независимых команд, ребят.
Ну, о чем вы говорите?
Я вчера смотрел на Google Voice Actions.
Там, конечно, система независимых команд.
Нет, я не про Voice Actions говорю.
Берем тот же пакет Vlingva, например.
А, Vlingva, да.
Совершенно то же самое.
Идея та же самая, просто она, возможно, не так отполирована, красиво так не представили ее, но пользоваться в реальной жизни этим неудобно.
Здесь есть много тонкостей.
Я сейчас не знаю, если я ничего не путаю, то Vlingo работает на распознавании голоса от Google.
Должен вам сказать?
Нет.
Насколько я вижу от Гугла.
Прости.
Насколько я вижу, они используют этот самый Google Voice.
Там стоит PIC и TTS.
Если мы говорим про Galaxy S2 и тому подобное.
Если PIC и TTS, так это еще хуже.
Прости.
Сейчас я тебе проверю.
Понимаешь, TTS тут вообще ни при чем.
Ты говоришь про то, как она голосом говорит.
Я в обратную сторону говорю.
Про Voice Recognition.
В качестве Voice Recognition, то есть в качестве Speech to Text,
Не TTS, а S2T.
Я понял.
Используется Google Voice API.
Должен сказать, что то, что сейчас сделал Nuance, а в Сирии, вообще в телефонах Apple традиционно используется Nuance, они каждый раз лицензируют у Nuance, собственно, этот софт.
Nuance сейчас работает, но не на порядок, но там, грубо говоря, там разницы в качестве распознавания в единицы процентов.
Но это те самые единицы процентов, которых так не хватало.
А у меня мечта была.
Я вам расскажу.
Лирическое отступление.
В далекие 90-е годы
Пришел ко мне начальник и говорит, ты такой молодец, говорит мне начальник.
Я просто не знаю, чего еще сделать, чтобы ты почувствовал себя еще большим молодцом.
Хочешь, я тебе дам секретаршу?
От сердца оторву свою любимую секретаршу.
Я говорю, давай.
Он мне дал секретаршу.
Это Израиль, жаркая страна, секретарша в мини-юбке, длинные ноги, глазища на пол лица, размер того, чего ты подумал, большой.
Я даже не знаю такого размера.
Нет таких размеров.
И она, говорит, будет сидеть с тобой в кабинете напротив.
У меня был всего один большой кабинет.
И будет все за тобой записывать.
И вот после того, как я с этой секретаршей пообщался, я понял, я начал хотеть искусственного интеллекта.
И вот теперь, похоже, я смогу... Ты стал хотеть какого-то интеллекта.
И я смогу без длинных ног.
Но кто-то, кто сможет меня понять.
Неужели это не круто?
Ну, слушайте, это просто замечательно.
Мне кажется, недооцененная революция наступает.
Посмотрим, как она в жизни будет.
Но сравнивать свой с рекогнейшн, то, о чем говорит Ильдар, ну, это как сравнить с этой длинноногой секретаршей.
Ноги у нее, конечно, хороши.
И все остальное тоже нормально.
Но для практического использования не подходит.
Эльдар, блин, на самом деле ты понимаешь, что с тобой в глобальном смысле никто не спорит, что, скорее всего, этим пользоваться тяжело будет.
Тяжело, я специально еще раз выделил это слово.
Но это такая, знаешь, у меня это такой фетиш, такая мечта.
Я хочу жить в том будущем, когда мы можем разговаривать с телефонами.
Не друг с другом, а с телефонами.
Как же тебе одиноко, да?
Мне не одиноко, у меня как раз толпа людей.
Оно наступит, но не так быстро.
Гики в чате выбирают секретаршу с ногами.
Я их понимаю, им просто сложно в жизни.
Они никогда с ними не работают.
Чтобы выбирать секретаршу, извините, с грудью.
С грудью нельзя, у нее грудь на пробел ложится и постоянно западает.
Нет, конечно же, это первый шаг.
Конечно, это первый шаг.
И я сейчас реально готов, я не знаю, у меня тут есть старый iPad, вывести на него фотографию 4S iPhone, рядом поставить две свечки.
Только бы Siri заработала и пошла у людей хоть как-то в действие.
Потому что если она пойдет, это очень сильно подтолкнет всю индустрию.
Поэтому я такой больной, поэтому я так активно про это рассказываю.
И вообще это прекрасный новый мир.
Но, Гриш... Да, не дай бог положить рядом два айфона.
Договорятся и завоюют.
Да, почти.
Я тут другое подумал.
Когда-то, в конце 90-х, начале 2000-х, похожая вещь была... Помнишь ли ты про тему про естественный язык в веб-поиске?
Ну, конечно.
Ну, вот утверждалось, что, в общем, все будет замечательно, и достаточно будет ввести в поиски запрос, типа, хочу вот туда-то, туда-то, но этого не произошло за...
В последующие дни, в последующие годы, скорее люди научились говорить, там, итальянский ресторан, Москва, Садовое кольцо, так сказать, срочно, или как-то так, да, и получать в ответ на этот телеграфный запрос нормальный осмысленный ответ.
Но никто не писал, скажи мне... Нет, конечно, такие примеры были.
Скажи мне, дорогой Яндекс, где я могу пообедать в эту темную пору.
Да ладно, у вас такие на каждой презентации.
Конечно, не на каждой презентации.
У нас есть, конечно, такой набор.
Но, тем не менее, это все-таки редкость, которую мы с любовью вылавливаем.
Человек, который не может сделать, чтобы на Яндексе, по слову подкаст, нашелся радио идти, ему бы лучше помолчать.
Слушайте, у меня есть тема совершенно прямо в тему тому, что Грей сейчас сказал.
Вы же видео с Keynote посмотрели, да?
Не все.
Нет, но там просто есть замечательный момент, когда, собственно, представляют непосредственно Сирии.
Значит, докладчик смотрит на него и говорит, вы можете разговаривать с телефоном живым своим естественным языком, без каких-либо попыток что-то улучшить.
После этого он берет телефон и говорит в телефон, какая сегодня погода?
Чуть-чуть послагал.
металлическим голосом.
И знаете, я внезапно вдруг понял, что... Нет, он не так говорил.
Он говорил, нужен ли мне сегодня плащ.
Это было потом.
Конечно.
Вы знаете, почему это происходит?
Я сначала подумал, что это он специально, чтобы на презентации не обосраниться.
Да.
А потом до меня внезапно дошло, что я ведь точно так же, несмотря на то, что я четко знаю, что там Dragon Dictation, которым я периодически пользуюсь для набирания смс-ок за рулем, что он нормально воспринимает мою речь.
Бобик, ты попробуй моему хаммеру сказать слово Bluetooth, чтобы он тебя понял.
Нет, ребят, ты хочешь сказать, что это примерно та же логика, когда если тебя человек, иностранец, не понимает, ты начинаешь говорить на ломаном русском.
Конечно, тут то же самое.
Совершенно то же самое.
Люди, говоря с компьютером, и в данном случае говоря с телефоном, специально начинают разговаривать с ним как с маленьким дебильным ребенком.
Очень-очень медленно и максимально отчетливо.
Я, по-моему, вам рассказывал, как я тут ставил эксперимент на Dragon Dictation, и у меня есть универсальный тест.
Нужно очень быстро сказать в программу распознавания речи «Раз, два, три, четыре, пять, вышел зайчик погулять».
Драгон Dictation, он отлично знает русский язык.
Почему?
Потому что он распознал это так.
«Раз, два, три, четыре, пять, вышел зайчик погулять».
Я считаю, что это гениальная программа в этом смысле.
Dragon Dictation это, собственно, как раз технология нюанс, которая распознает речь.
Я просто всем хочу сказать, кто еще не посмотрел, это сейчас не реклама, я просто всем рекомендую, кто еще не посмотрел на бесплатные драгоновские программы, поставить и посмотреть.
Ребята, будущее уже здесь.
Оно, правда, довольно неплохо распознает русскую речь.
Даже русскую.
Английскую она распознает еще лучше.
Причем, раз говорю английскую, она распознает и Pidgin English, и мой пакистанский английский.
Любой распознает.
И московский диалект с айзанским акцентом.
Да.
Я к тому, что вы... Дорогие гики, которые нас, я надеюсь, иногда слушают.
Оба.
Пожалуйста.
Двигайтесь вперед.
Посмотрите, все эти технологии уже доступны.
Давайте сделаем больше приложений, с которыми можно разговаривать.
Я за рулем заколебался по невидимым кнопочкам попадать.
Мало того, что это неудобно, так это еще и опасно.
Хотя разговаривать тоже пока так себе.
У меня так себе получается, но у вас там в андроидах ого-го.
Апологет этих самых андроидов.
Он с ними постоянно разговаривает.
Проснется и сразу говорит.
Слушайте, у нас есть тема такая, которая философская.
А у меня на этом фоне зазвонил телефон.
Тема звучит так.
На фоне всего того, что мы слышали, почему люди ненавидят Apple?
Ну, почему же?
Я пережидаю, пока телефон отзвонится, а вы разговариваете.
Я сегодня, кстати говоря, заметил любопытный момент.
Вот почему-то...
Любой телефон может кого-то не устроить, но если этот любой телефон называется iPhone, то это большая проблема именно iPhone.
В смысле?
Поясни, я не поняла.
Ты берешь в руки телефон, и ты понимаешь, что он не для тебя.
Например, у него он маленький, или у него мощность не такая, или у него камера тебе не нравится, или тебе не нужна такая камера.
Если телефон называется HTC,
Дальше в кавычках скажи.
Ну, Ледженд, например.
Ну, нормально, телефон не для тебя.
Но если телефон называется айфон, то большая проблема этого айфона, что он тебе не подошел.
Это ужасно.
Он должен тебе был подойти, а он по его вине почему-то не подошел.
Самый частый вопрос, который мне задают, когда видят мой телефон, а почему не айфон?
Потому что айфон каждому первому ты не показываешь.
Так и скажи.
Только для своих.
У тебя в другом кармане просто лежит.
Статья с Гардиана, который в Великобритании, видимо, британские ученые это дело исследовали, и они, вот этот самый мужик, который тоже лысый, наверное, умный раз лысый, рассказывает свою точку зрения.
Он говорит, есть причина.
Есть причина в психологии, и не просто так.
Есть огромная армия тех, кто ненавидит.
И речь не о вайфонах идет, а о любой продукции, на которой надкушено яблоко.
Но мы с вами-то видим такое.
Вот если напрячься и посмотреть вокруг, вы найдете вокруг себя ненавистников ДЭЛа, например, активных, или ненавистников HP, или ненавистников IBM.
Ну, к ним относятся как «я ДЭЛ не люблю», но сказать, что я его ненавижу и готов кричать на каждом углу, какой ДЭЛ отстой, ну…
Нет, есть, но это обычно единицы, у которых были серьезные проблемы с продукцией этой марки, производителя.
Но это реально единицы.
Ну, пожалуй, вторая такая штука, которую ненавидят так же, как и Apple, это Linux и Windows.
Но тут, наверное, другая история.
Вот что касается Apple, они говорят, мужики лысые, говорят, что дело в дизайне.
Оказывается, как раз и любовь, и ненависть в том, что выглядит он не по-нашему.
Какой-то он не такой.
Ну, тут сложно что-то сказать, потому что в итоге все телефоны стали похожи на... Ну, вот не на iPhone 4, а на iPhone 3GS тот же, 3G.
В итоге они стали на него похожи.
Да нет, они плохо обвели.
Ну, вот любимый Эльдаровский телефон.
Ну, плохо обвели, но тем не менее.
Даже не смогли запомнить, где именно камера размещать.
Я видел вот этот Nexus последний.
Как он называется-то?
Prime.
Совсем последний, это Prime, да.
Но его еще, вы уже видели?
В магазине, который не продается, а можно подержать в руках.
Это S. Он выглядит как iPhone, который плохо ввели.
Да ладно, это уже iPhone, на который я сел.
Да, нет, не просто сел, а потом пришел Эльдер и напихал еще кучу лишних деталей.
Я знаю, за что ненавидят технику Apple люди моего окружения, например.
это за то, что пользователи Apple заносчивые снобы.
Ну и в этом есть определенная доля.
Мы такие разве?
Конечно.
Мы понимаем, что все, кто на Windows, они просто счастья своего не знают.
Да нет, Джейн, дело не в этом.
Дело в том, что просто Плебс завидует, у них денег нет на Apple.
Прости, это был подкол, если что.
Да нет, это простая теория, которая для России.
Это тоже был подкол, наверное, подходит.
Это для мира тоже.
А для Америки-то это за 999 долларов Air, ну как можно его ненавидеть за цену, когда ничего подобного по такой низкой цене нет?
Это же смешно просто.
Поэтому они покупают Sony Viya по дисконту за 650.
Толстый, некрасивый и никому не нужный.
Ребят, ну все же гораздо проще.
На самом деле, конечно, пользователи Apple, это вообще толпа.
Вот это и есть тот самый плебс, тупо гоняющийся за модой.
А отдельные представители, разумные представители человечества, они, конечно же, не хотят идти в этой лампе.
Они идут в другой лампе.
Вот.
Они уникальны.
И таких 5 миллиардов.
Ого.
Нет, ты что-то загнул.
Ну, те, которые не в той толпе идут.
Чувствуется некоторый батхёрт от фанатов Apple.
Чувствуется сейчас, да?
Дайте я на сторону противоположной стороны сяду.
А чего вы так выпендриваетесь-то?
Ты иди к нам, у нас печеньки.
Надо просто пользоваться нормальной любой техникой, которая удобная, дешевая.
Не Apple причем.
И не быть как все, как идиоты с Apple.
Зачем?
Есть же Android.
Они выделываются, Бобок, примерно так же, как те, которые носят очки и шляпу, например.
А вот, ребят, знаете, самое смешное заключается в том, что в последнюю неделю примерно я видел очень много людей, которые пользовались раньше, неважно какой маркой, но популярной маркой телефонов, а сейчас пользуются, как правило, двумя телефонами.
Один телефон iPhone, а другой телефон Android.
Ну, андроиды различаются, но, как правило, это топовые модели.
Там Пашу кушали в тот же.
Он сидит на iPhone четвертом и на Galaxy S2.
Причем Galaxy S2 ругается, что быстро садится.
Ну, как и у всех, в принципе.
Как же быстро садится?
Он у него сегодня выключен был, все в порядке.
Да.
Он сегодня не взял свой рюкзак.
Взял.
Он взял толстенную мофию, батарейку, конечно же, и от нее заряжался.
И мне еще предлагал.
Вы не умеете готовить эти самые андроиды.
Все, кто умеет, у них целых 4 часа работает.
Слушайте, ну я уже 10 раз шутил эту шутку.
Паше она, кстати, очень нравится.
Конечно же.
Про розетку?
Да нет, я всем говорю, что мы вернулись в эру проводных телефонов.
Потому что теперь есть два режима.
Алло, алло, я вас слушаю, я на проводе.
Или второй вариант, говорите побыстрее, у меня батарейка сейчас сядет.
Поэтому, конечно же... Кстати, Эльдар прав, да.
Сейчас все ходят с двумя телефонами, конечно.
Нет, вы как-то это все к телефончикам.
Я понимаю, для Эльдара это их хлеб.
Давайте поговорим про платежи.
Хорошо, про ноутбук.
Apple-то ненавидели задолго до телефонов.
Его всегда ненавидели.
Я вот расскажу.
Когда я первый макбук свой покупала, ну, сама сознательно, честно, я не помню, сколько он стоил, но он стоил где-то на долларов 200 дороже, чем такой же по конфигурации у нас в стране ноутбук.
И, естественно, что мне там и родители, и друзья говорили, ты что, ему в дубу рухнуло, можно же купить такой же, только не Apple.
И, соответственно, если ты покупаешь ноутбук Apple у нас в стране, то ты типа мажор, и опять же возвращаемся к схеме, что заносчивый сноб.
Но у вас в стране вообще все люди, которые зарабатывают деньги, называются он заносчивыми снобами.
Я проверял.
А у вас нет?
Это правда.
У нас ровно так же.
Но я же просто уточнил только про вашу страну.
Слушайте, я не понимаю, кого мы сейчас троллим, скажите, пожалуйста.
Мы на самом деле... Ты понимаешь, я же сказал, у нас у всех обильный подход.
Потому что мы не знаем, что делать.
Как нам всем, кто тут пользуется Apple, внезапно сказать, что...
Apple это плохо, это ужасно, и нас все троллят.
А нам никак не сказать не надо.
Вот мы как раз пример тех самых агрессивно-пассивных пользователей Apple, которые совершенно точно знают, что все остальные полнейшие идиоты, которые Apple не пользуются.
Но при этом мы держим это мнение в тайне.
Я на каждом углу не говорю своим работникам, одному работнику.
Безусловно.
Одному работнику.
Только ровно на ту 1200 пользователей, которые нас сейчас слушают.
Ну и на ту сотню тысяч, которые послушают.
Я не говорю этого.
Кто здесь?
Я говорю, ребята, любите Деллы?
Ну ладно, в детстве бывают разные травмы.
Я могу понять, почему вы Деллы любите.
Некоторые, например, червяков любят.
Или всякие другие.
Я читал замечательную статью.
Я тоже червяков люблю.
Знаешь, когда червяк лежит на дне бутылки, это знак того, что там качественный алкоголь.
Подождите, дайте я скажу.
Ну, нельзя так, конечно, говорить, Жень, как ты говоришь, идиоты, потому что это не совсем правильно.
Но некоторые люди, которые...
Но доля правды в этом есть.
Никогда не пользовались техникой Apple.
Один раз с ней столкнувшись, они понимают, что в принципе доля кайфа в этом есть.
У меня есть друг, у которого всегда винда, опера, все такое.
И не более чем.
Даже Windows Mobile в некотором виде, в котором оно было еще раньше, давно.
И ему достался iPod Touch.
Но он как бы в восторге, потому что говорит, что это круто, да.
Блин, это круто, я думала, будет хуже.
Ему мир раскрасили неожиданно.
Чёрно-белый телевизор заменили на цветной.
Неожиданно выяснилось, что есть другой мир.
Ну так это просто некоторые люди, ну не некоторые, а большинство людей, они консервативные.
Нет, они не могут себя позволить в сознании.
Вот мы на днях обсуждали очень интересный вопрос.
Почему огромное количество людей, вот у меня большинство писем в моей почте, там несколько тысяч писем в день, они звучат примерно так.
Какой мне телефон выбрать конкретно?
Или планшет сейчас, или что-то подобное.
Я очень часто отвечаю просто коротко.
Я пишу модель.
Зелёный.
Зелёный, да.
Там пишу, неважно, iPhone 4.
Дальше возникает вопрос.
То есть, многие люди не успокаиваются.
Они задают вопрос, почему?
А это второй вопрос.
Нет, нет, нет.
Вот их ответ на этот вопрос интересует, знаете, как я исследовал это явление, их интересует не для того, чтобы для себя найти причину и пойти купить iPhone 4.
То есть, они мне уже делегировали выбор своего телефона, не зная меня.
И я их не знаю.
Я выбрал для них телефон.
И вот дальше вопрос, почему он звучит для того, чтобы объяснять своим друзьям и коллегам, почему они выбрали этот телефон.
То есть они его купят.
И дальше им нужно объяснение, которое они и будут озвучивать дословно.
Мы купили потому что, потому что, потому что.
Потому что сам Эльдар сказал.
Просто вот тут вспоминается, не знаю, помните ли вы несколько лет назад прошедшую там по ЖЖ книгу про Натаниэля?
Не, не вспоминаю.
ЖЖ юзер Полумрак.
Очень хорошая книжечка, и там есть вот такой вот фрагмент, когда...
Типа фараон пришел в храм и спрашивает «Господи, что мне сделать с евреями?» Господи вроде бы как подумал, а потом сказал «Ничего не делай».
Вот.
А, мол, надо сделать, а ты не хочешь мне сказать, почему?
Говорит, не хочу.
Это же, так сказать, мнение Бога, а ты собираешься его обсуждать?
Это как-то в таком духе.
И, в общем, наверное, надо и отвечать на такие вопросы.
Вот, мол, получил ответ, а дальше... Сложно у тебя на ноги.
Не, не про то.
Рассельдар сказал.
Не-не-не, тут я понимаю.
И тут же можно вспомнить другой фрагмент, что пользователи Android соединяем 11 минут в день, объясняют, почему они не купили iPhone.
Ладно, вы, я вижу, ядом уже изошли полностью.
Бобок, я хочу переключить нас, знаешь, на какую тему?
Ты ее уверенно поймешь.
Ты ее уверенно поймешь, тема здесь не сказана.
Куда пилигрим делся?
Куда дели пилигримы?
С Марком Пилгримом произошла странная история.
Это просто очень резкая смена контекста.
Есть такой довольно известный в IT среде человек, Майк Марк Пилгрим, который внезапно вдруг выпилил себя из всех блогов, удалил все свои опенсорсные проекты.
И, так сказать, пропал.
Погоди, я думал, ты поймешь переход.
Это был очень плавный переход контекста, а не резкий.
Я тебе всю цепочку раскрою, которую ты не понял.
Эльдара спрашивает, какой телефон купить.
А что спрашивает меня?
На каком языке начать программировать?
Что я отвечаю?
Питон.
А если мы говорим про питон, мы сразу вспоминаем, что?
Дайв.
Умница.
А если мы вспоминаем дайв, мы вспоминаем кого?
Марка.
Или грима Марка.
Боба, продолжай.
Я все объяснил.
Короткая цепочка.
А зачем мне взять без часов?
Так.
Примерно так.
В десятый раз повторяем, да?
Смотрите.
Так вот, Марк действительно пропал.
Его уже нашли, в смысле, до него достучались по телефону и через всякое... Полицейскую машину к нему присылали.
Через полицию выяснили, что он живой, все в порядке.
Ну, просто вот...
Так сложилось.
Надо сказать, что Марк действительно очень большой человек.
Он огромное количество... Он написал «Dive into Python», «Dive into HTML5».
Он же является автором, кроме того, что там большого количества книг, большого количества правильных библиотек для Python.
Сейчас все это поднимается из бэкапа в разных непонятных местах.
Dive into Python уже тоже кто-то подобрал.
Естественно, спасибо GitHub, на котором огромное количество форков.
Dive into Python, и он, естественно, весь есть.
В общем, это очень грустная история, когда пропадает такой большой человек,
Правда, тут есть одно но.
Вообще, он второй раз пропадает.
Первый раз это с ним было в 2003 году.
Сейчас это произошло еще раз, и мне кажется, что все уже привыкли.
А он ненормальный?
Собственно, в чем смысл-то?
А никто не знает.
Мне кажется, что разные причины бывают.
Может, у человека что-то не так в личной его жизни не войти, а где-то там в личной жизни.
И это так сказалось.
Но почему бы и нет?
Понимаешь, Бабук, это ты заметил, что он второй раз пропадает, а большинство людей, которые сейчас активно используют там
Питон и другие вещи.
В 2003-м они еще в лучшем случае закончили школу.
В лучшем случае.
Ты буквально своими словами пересказываешь абзацы с одного из текстов на тему того, что 10 лет назад это было бы все понятно, а теперь, как написал один использователь на «Реддите»,
исчезновение из такого онлайн-пространства, это сигнал начала серьезного умственного заболевания.
Я думаю, что ничего не изменилось за эти годы.
И это и раньше было сигналом к чему-нибудь.
Но
По факту, конечно же, очень-очень страшно было, когда я в какой-то момент обнаружил, что лежит и FitParser, и ChartDetect, и почти все его библиотеки, которыми пользуется очень большая часть интернета.
И потом я точно так же обнаружил, что пропал diveinto.html5, пошел быстро-быстро его искать, и обнаружил массу обсуждений на эту тему буквально на второй, что ли, день.
пропажи самого Майка.
Я очень надеюсь, что он вернется, на самом деле.
Да, Майкл.
Я надеюсь, что он вернется.
Марка, Марка, Марка.
Может, он решил возродиться под другим именем.
Майкл это сказал.
Ой, Господи, все уже.
То есть выпилить себя из Твиттера, из Фейсбука и отовсюду.
Да, перейти в джуик и в гугл плюс.
Это, кстати, да, он довольно долго пользовался гитом и вообще был местами на гитхабе, может быть, он наконец-то решил переехать на битбаке?
Может быть, причем теперь это самое шано, теперь же битбаке делает ваш гитхаб как стоячего.
Я попробовал, ты знаешь, нет, пока не делает.
То есть Atlassian, конечно, большие молодцы.
Ты знаешь, да, что Bitbucket тоже принадлежит Atlassian?
Они его купили, мы это даже обсуждали.
Да, мы это обсуждали, и они торжественно на прошедшей неделе сделали две больших вещи Atlassian, они освободили, как он называется, Source 3?
Да, Source 3.
Программу для Мака, которая...
как раз, собственно, с гидом Mercurial хорошо работает, и они же торжественно объявили о том, что ура, битбакет теперь поддерживает гид.
И в отличие, кстати, от GitHub, у них совершенно другая, как бы это сказать, политика, и ты можешь заводить неограниченное количество приватных репозиториев.
Это очень круто.
Я вот буквально вчера... Бесплатно, да-да-да.
Я буквально вчера вот завел на Bitbucket себе гид репозиторий.
Все хорошо, но только... Ну, есть одно но, понимаете?
Там пока все это довольно нестабильно.
Да, там пока все довольно нестабильно, и я дважды попадал в ситуацию, когда у меня пуш не проходил.
просто банально не уходили коммиты на сервер Bitbucket.
Это нормально.
То есть так бывает.
Но я хочу вам сказать, да.
И просто по поводу Source 3, пока мы не отошли.
Ты же его не ставил, да, наверняка?
Почему?
А тебе он нужен, да?
Нет, я поставил на халяву уксус сладкий.
Я не знаю, как он работает с ГИТом, но с Меркурием он работает так же тормознуто, как и все остальные, которые с Меркурием.
Я не знаю, чего они там делают.
То есть в современном Меркурии ты, видимо, не следишь, но в 1.9 есть такой режим серверный, когда он приподнятый все время, и клиент с ним общается.
Ты представляешь себе идею?
Да, я, конечно, понимаю.
Они, похоже, игнорируют этот режим, может быть, по какой-то причине, может быть, без причины.
В результате они очень, ну, очень медленно на проектах, которые не являются чем-то особенным.
Ну, сделать рефреш проекта, посмотреть ревизии, которых там, ну, небольшой дел 500 ревизий.
Ну, что 500 ревизий?
Да, это немного.
Ты прав.
И ждать минуты, и видеть при этом стопроцентно загруженный CPU, чтобы он его тогда переобновил, а он обновлять еще сам умеет.
То есть, когда ты сделаешь коммит, он еще раз все это обновит, еще раз ждать.
Ну, это для мазохистов.
Наверное, да.
Хотя, ну, ты знаешь, вообще это такая карма Atlassian.
В том смысле, что у них есть флагманский продукт, который называется Jira, если ты помнишь.
Коротко, значит, я без мата постараюсь.
Как же мы заколебались с джирой.
Она, правда, для нас самый подходящий тикет-трекер.
Прямо вот реально для Яндекса он самый подходящий у нас внутри.
Но, блин, как же она тормозит чудовищно на нашей нагрузке.
Давай все-таки справедливости ради скажем, что наша нагрузка в три раза превышает теоретический предел джира.
на которые ее рассчитывали.
То есть разработчики и знать не знали, что можно туда запихать 600 тысяч тикетов.
Ну, как-то примерно так, да.
И по большому счету, мне кажется, я говорю, это Karma и Atlassian.
У них теперь все тормозит и глючит.
Если за дело бьется Яндекс, у них все начинает тормозить.
А их крутой продукт, который люди ограниченно называют Вики, который на самом деле не Вики, а система для... Я не знаю даже, как это назвать.
Такой Вики на стероидах с корпоративным и кооперативным акцентом.
Знаешь, да, о чем я говорю?
Носи, как это называется.
Конфлюенс.
Да.
А оно штормозит?
Оно штормозит как не в себя?
так оно тормозит и глючит, при том, что даже им никто и не пользуется, как ты понимаешь.
Ну, у кого есть такие денежища?
Ну, у них практически нет таких платных пользователей, потому что действительно дорогой продукт, и непонятно, кому нужный, потому что всегда можно поставить бесплатную вики, которая, конечно, не решает всех этих проблем.
То есть там нет совместного редактирования как инклювенса.
Есть поочередное редактирование.
Но, тем не менее, я не понимаю.
Мне кажется, что у Эд Лайсона просто какие-то совсем другие представления о терпении пользователей.
О том, что пользователи могут терпеть все.
А, ты с точки зрения скорости работы.
Потому что вообще говоря, конечно же, Вики рядом с бактрекером.
Штука очень полезная.
И, насколько я вижу, очень многие разработчики бактрекеров рядом держат такую же собственную Вики.
А вот нас мужики из IntelliJ, как фирма называется?
JetBrains.
Вот слушают наверняка, зубдови слушают.
У меня к вам претензия.
Есть же замечательный у вас тракер, который я просто нежно люблю.
Ну, добавьте в него вики.
Ну, самое простое такое, на коленке вики накрутите, и я с удовольствием перейду на вашу продукту.
Он может даже бобок перейдет своими шестью сотнями тысяч.
Нет, это очень вряд ли, потому что это еще нужно 3000 сотрудников переучить.
Он действительно крутой.
Но вот отсутствие Вики, ну просто это какое-то недоразумение.
Ну надо Вики рядом с трекером, ну просто надо.
Ничего больше не надо, ни документов не надо, ни файлов не надо, ни обсуждений, ничего.
Вики надо.
Я вообще не понимаю, как люди живут без Вики в трекере.
То есть просто реально не понимаю.
Потому что понятно же, что нужно рядом с тикет-системой обязательно держать какое-то хранилище для более масштабных документов.
Для persistent документов.
Тикет открылся, закрылся, потом пойди его найди.
Конечно.
У нас, правда, в качестве вики выступает, ну, по сути, своя разработка, в смысле, просто внутренний некоторый продукт, который вырос из ваковики, если я не ошибаюсь.
Да.
Ну, собственно, вот.
И мы, конечно же, в свое время примеривались к тому, чтобы... Несколько раз, кстати, примеривались к тому, чтобы написать свою систему контроля тикетов.
Но как-то в свое время мы примерили аккуратно джиру, заточили ее под наши нужды.
И теперь она, в принципе, даже как-то заточена под нас.
И она мало похожа на... Чисто внешне и по многим другим признакам.
Мало похожа на ту джиру, которую знают большая часть людей снаружи.
Но, блин...
Тормозить выше.
Тормозить.
Чудовищно просто.
Чудовищно.
Ну, у меня, к счастью, таких проблем нет.
Я как пролетарий умственного труда использую сам знаешь что?
Redmine.
Да.
А у нас на Руби знаешь какие скорости, да?
На Руби.
У нас все на Руби летает.
Почему?
У меня уже кластер стоит для этого Redmine, потому что даже при моем количестве людей с моим количеством тикетов уже нужен кластер.
А неужели Jira не масштабируется горизонтально?
Ну, она масштабируется, она у нас смасштабирована.
Но даже в этом смасштабируемом состоянии оно все равно очень тормозит.
Слезы, просто слезы.
Короче, мужики из JetBrains, включите Brains, добавьте нам, и будет всем хорошо.
У вас замечательная CI-система.
Я надеюсь, Бобок, твои CI, ты от них пользуешься?
TeamCity?
Ну, TeamCity у нас, конечно, поднят, конечно, это даже не обсуждается.
Ну вот.
Но не Дженкинсом же жить Тем более он теперь называется Как он называется?
А, это он теперь так называется Он теперь называется Дженкинс Испохабленный и опозоренный Ораклом Ладно, про Оракл у нас И про всякие позоры Будут следующие темы В следующие разы Я смотрю просто на время А время наше, по-моему, позднее Давай по Европам пробежимся По тем событиям, которые происходили
А, кстати, вот тут Oracle на самом деле.
Да, да, да.
Oracle, похоже, удастся нагнуть Google на какие-то деньги по поводу Android.
Правда, Ильдар, да?
Наверняка.
Потому что, ну, по крайней мере, они прошли уже два суда, и, судя по всему, все идет к заключению так называемого мирового соглашения, вследствие которого Google будет обязан платить за каждое устройство.
Если вы помните, на прошлой неделе почти все информационные агентства внезапно прозрели, что Microsoft получает, ну, там, вплоть до 15 долларов за каждое устройство с Android.
На самом деле, я думаю, где-то долларов 5-7.
Как это?
Оптовые скидки.
Давайте так скажем.
А слушатели этого подкаста должны были это знать давно, наверное, уже год.
Да, про HTC точно такое говорили.
Конечно.
Похоже, что Oracle в 5-10 долларами не отделается, и тут будет вся двадцатка как нечего делать.
Потому что очень уж фундаментальная претензия.
Слушайте, а то, что суд эту претензию как-то положительно рассматривает, означает, что наш суд, который самый справедливый суд в мире...
справедливо подразумевает и подозревает, что такие, да, такие утянули,
не утянули, а, как это сказать, впечатлились разработкой GDK и под впечатлением от нее, используя массу разных интересных моментов, написали свою, но все-таки активно использовали то, что было открыто, давайте скажем так.
То есть там сейчас в первую очередь речь не идет о чистом копировании, там есть претензии масса по патентам и масса претензий по тому, что это было сделано, как это, под впечатлением.
А ты знаешь, Бабок, после того, как Oracle, вторая корпорация зла, ну не после того, как они с Google стали судиться, а после того, как они наложили свою лапу на Sun, я к нему стал лучше относиться.
Ты видел, что вчера произошло?
Ты про что сейчас?
Я про то, что мы, пользователи Mac, в моем лице, которым нужна Java от Apple.
Сколько Java ждали?
Шестую.
Ну, сколько?
Два года?
Три?
Ну, нет, два года.
Ну, где-то около двух лет.
От Oracle Java 7 вышла сколько месяца?
Два назад, наверное, да?
Для всех нормальных людей.
Вчера она вышла для нас.
Два месяца вместо двух лет.
Да.
Да, я тоже считаю, что Oracle сейчас молодцы, и они вовремя поняли, что иначе они потеряют весь рынок десктопной Java.
И по-быстрому ее выпустили для MacOS тоже.
Молодцы.
Просто молодцы.
Что у нас еще нового?
Евросоюз подтвердил сделку Microsoft и Skype.
Ну, он ее так почитал, да.
У него где-то свой календарик есть.
Я ее, как обычно, на ft.com читаю.
А ты где?
Погодите, а у нас же Эльдар есть.
Мы же не можем спросить приятное.
Эльдар, который обожает Самсунг.
Который от него просто тащится и кипяток из него из всех щелей выходит.
Эльдар, а что ж ты за позорище такое?
Nexus Prime.
Где Nexus Prime?
Что Nexus Prime?
Покажите мне Nexus Prime.
Он как в ноябре должен был выйти, так и выйдет.
Как?
А вот это то, что отменили презентацию в неограниченное время, это же слухи злые?
Нет, правда, отменили 11 числа.
Презентация не будет на CTI.
По просьбе компании Google это сделали.
Что самое смешное.
У меня есть конспиративная теория по этому поводу.
Дело в том, что я посмотрел всю информацию, которую я увидел по поводу четвертого андроида, и увидел там...
ну просто такую дыру, которую никогда нельзя выпускать наружу.
Ребят, вы не поверите, там везде, на каждом экране гвоздями прибит виджет поиск в гугле.
Вы зря сейчас смеетесь.
Это что?
Это Microsoft просто после этого выходит на следующий день и говорит, ребята, антимонопольные, траляля-то поля, давайте-ка разделим компанию, Android отдельно, Google, ну как обычно бывает, вы же понимаете.
Вот у меня вот такая теория.
Я считаю, что по-быстрому решили выпилить или хотя бы закистомизировать этот момент.
Потому что, если вы обратите внимание на все видео, где показывается четвертый Android, там нет такой функции ни в одном месте удалить вот эту поисковую строку Google.
Понимаете, да?
Угу.
Вот у меня сейчас теория такая прямо сейчас.
Я вот считаю, что поэтому и отозвали.
Другой версии у меня даже нет, если честно.
Зачем бы Google отзывать почти готовое устройство?
А может они и старая конспирологическая теория.
Ожидали, выйдет сейчас iPhone 5, мы его быстренько обведем.
А их кинули.
И что теперь выпускать?
Обводить нечего.
Да нет, дизайн готов.
Я думаю, что перенос был связан с совершенно другими вещами.
То есть ни одна из озвученных версий не имеет отношения к реальности.
Давайте темы, кажется, закончились.
Ну, безусловно, да.
Конец, друзья, хватайте, пистолеты, по-моему, закончились.
Так, по-моему, да, по-моему, все.
То есть мы сегодня умолчим, почему Node.js такой суровый отстой, и перенесем этот разговор в специальный выпуск.
А также умолчим по поводу выхода Alien Dalvik 2.0, который обещает нам запуск андроидов на других платформах.
Точно.
Умолчим.
Но вот чего не можем умолчать, вы готовьтесь, дорогие слушатели, к тому, что ваши Юниксы, знаете, есть такая система Юникс, они перестанут синхронизироваться с тайм-зон серверами, потому что выпилили тайм-зон сервера.
Все, нету больше.
Конец фильма.
А об этом после шоу.
Об этом после шоу.
Все, дорогие наши, спасибо, что сидели тут и слушали нас в тишине.
Для чего, как вы понимаете, была более чем резонная причина.
Несмотря на ваши многочисленные крики «верните унцу».
Я думаю, самые сообразительные поняли сами, а менее сообразительные поймут после намека.
У нас был полный состав.
просто на удивление полон и разукрашен Эльдаром, который сегодня, на удивление, тих был.
Тих, но шустер.
Тих.
Тих, как вот этот самый лес.
Был Грей, рассказавший два нормальных анекдота, то есть, как обычно, старых,
Маруся участвовала в меру сил своих и возможностей, за что ей спасибо.
Это в хорошем смысле возможности, не так, как это бывает в гиковские выпуски.
Но Бобу, как обычно, жёг напалмом и всем раздал по серьгам.
Да и самое главное, что у нас Женя жёг напалмом, как никогда буквально.
Мы все очень рады были вас всех тут наблюдать.
Некоторых даже слышите, некоторых даже видите.
Многие, кто сегодня был с нами в чате, в прямом эфире, наблюдали очень интересные фотографии, которые я параллельно пихал в наш чатик.
Приходите в наш чат, у нас здесь хорошо.
а также на сайте kradio-ti.com, который теперь активно пытается стать находимым в поисковиках.
И если Грай нам к следующему выпуску не выведет нас хотя бы на первую страницу, будем с ним отдельно и вдумчиво разбираться.
Все, пока, до следующей недели услышимся.
Пока.